　　有幸抢到了一张星际穿越在法国提前上映的票。昨晚三个小时电影后回到家里，今天一早坐在火车上码这篇影评，严重缺觉导致的语言障碍或逻辑漏洞还请谅解。
　　
　　首映前是诺兰在巴黎影院访谈的现场直播，主持提的问题都很基本，诺兰本人也一再表示在观众看到电影前不愿意谈太多，在他心中走进影院前知道的越少，观影过程中的享受则愈佳，所以在过去两年电影的制作周期里他和团队对影片的内容三缄其口。观影后楼主的感受是，之前在预告片、各种前期宣传里走漏的线索也只是电影的九牛一毛，太多没有提到的因素在电影里抽丝剥茧。之后会提到。
　　
　　有关为什么会拍科幻，诺兰提到从小受到的科幻片熏陶，从2001太空漫游到星战系列，让他产生了以后也去拍一部星际题材科幻片的希望，拍摄这部电影也是自己理想的实现。
　　
　　主持人还问到选角，以及演员与剧本的关系。诺兰回答大概是，在创作剧本的过程中不会去考虑它适合谁，而单纯为了塑造想象中的那个形象。剧本完成后通过试镜选到马修-麦康纳等主演。诺兰尤其赞赏杰西卡-查斯坦在片中的表现，认为这是非常享受的合作。

　　正片部分
　　
　　楼主试图在不剧透的情况下说一说本片的感受，事实上可以剧透的内容并不多，因为它显然不是一部“凶手是xx”的故事。全片不断套用以及情节发展构建在的物理理论，楼主作为一个物理系硕士生（非理论方向）也表示难以完全理解，一直试图去跟上剧本和情节发展的逻辑（当然也有语言的问题）。诺兰作为一个学文学的专业剧本作者和导演，敢于在这个方向挖掘，挖掘之深之大胆，一定也是做足了功课；另一方面理论上的复杂其实很危险且不讨好，因为难免会有更大的可能被“挑刺”或者“找出bug”，这样的挑战也值得钦佩。
　　
　　至于观影前需要什么知识背景，楼主觉得完全小白也无妨。一来在影片里剧本通过角色之间的对话解释了一些基本的概念，黑洞（black hole），奇点（singularity），虫洞（worm hole）这些，希望引进之后翻译能够准确的传达；另一方面试图去理解本片全部的理论背景是不可能的，至少本人的智力水平难以企及。真的有兴趣的童鞋可以去参阅维基百科“String Theory”词条，以及弦论对extra dimensions的阐述，或许会有帮助。
　　
　　本片从制作过程到上映，很多人一定会拿它跟盗梦空间作比较，至少都会被划归在“烧脑电影”一类。楼主在看完本片之后的感受是，两者形式略有相似，内容毫无关联。但从“烧脑”程度而言，星际的逻辑复杂性，构建剧本的理论复杂和严密程度都远高于盗梦，可以想象在上映之后会有很多科幻迷花远远超过电影时长的时间来讨论情节和逻辑。另一方面电影的故事背景也不再是“土豪们的金元战争”这样的话题，而更于普通人——未来的普通人——息息相关，有关地球和人类的未来。而与盗梦那样看似发生在现实，实则会觉得难以发生的思维世界相比，本片有关星际旅行而创造的世界观似乎一定会发生，它的发生只会是时间问题。
　　
　　而如同盗梦一样，大家也能从预告片里感受到，本片终究会回到家庭、子女的话题，而因为其与情节发展的缠绕，亲密情感和使命感的关联，这个话题在本片里变得更加复杂和沉重， 常年没节操的楼主也掉了几滴眼泪。本片的剪辑和配乐，基本稳稳能拿到奥斯卡提名，（如此想来明年奥斯卡本片和Gone Girl又将是一场血战），音效剪辑与情节搭配的天衣无缝，甚至之前楼主吐槽在地心引力里太空中物件飞过居然有“嗖”的一声这样的奇怪的点，本片的处理都细致入微，每次镜头切到太空里万籁俱寂，影院里安静的能听到邻座的吐气儿，汉斯-季默的配乐及时的插入，或随着视角变化戛然而止，或在故事的顶点伴随你大脑的刷新，好吧如果今年他战胜伦佐拿到小金人我会觉得实至名归。
　　
　　在映前访谈诺兰提到两次2001太空漫游和库布里克，而本片里深深的烙印，甚至更契合奥德赛这个主题。电影工业又过去四十多年再与2001对比，本片当然展现给我们的是一个更震撼和真实的未来世界。而有趣的是2001拍摄的时间大约也是物理学产生弦理论的那十年，而它今天被写在剧本里拍成了电影，而且不再是晦涩的阐述一个开放话题给观众自行填脑洞，而是把人类——或者说编剧本人——的尝试摆在你面前，把它兜售给今天的你看你买不买账。单凭这一点，本片也就超过了一部电影——一部优秀的科幻电影——本来的意义。
　　
　　而如同太空漫游，本片在最后情节的高潮让人瞠目结舌，直到片尾字幕出现，楼主的下巴还在脱臼。而不同于一般悬疑片的所谓震惊的反转结局，本片更多是留给人思考和感慨。甚至有一种感觉，写这样一部剧本的挑战像是发表一篇没有人解答过的学术论文，不同的是百万数量级的观众将成为读者和审稿人。
　　
　　先写这么多吧，楼主拼命忍住不提具体的内容又表达咆哮一样的心情，也怪不容易。公映前最后几天，大家准备好钞票，大屏幕IMAX总之越大越好，楼主也会去二刷，希望能get到之前没能留意的点。
　　
　　31.10.2014 
　　　　才疏学浅错误难免，请不吝赐教。
　　写的时候随便写的，没注意，后来发现好像有误会，我智力低下肯定有错，但是不怪我智力的地方你就不能硬说我了，所以说几个事儿：
　　1. 维度就这么采用科幻修仙路线解释了，我当然知道玄乎
　　2. 时间效应那里不是说在那几个星球上，星球上是因为靠近黑洞所以引力太大导致时间畸变，但是导致不了那么大，我就在黑洞那部分说了一句，公式那点对的是布兰德的原话“你们到达虫洞后以光速飞行”。到达之前靠燃料怎么可能光速飞行。
　　3. 最后公式找的是反重力不是模拟重力，我对着字幕捉摸了半天觉得还是说反重力比较好，就是要把那么大一飞船发射了这不是光燃料主推就能推出去的
　　4. 黑洞长那样不只因为光线被影响，吸积盘效应也有原因。

　　在“你TM怎么还不出来？”的声音中，《星际穿越》终于迟迟上映，诺指导再次称霸银幕，放映完后没有人起立鼓掌，因为全TMD在跪着，一半是跪太好看了，另一半跪着不起来是因为没看太明白。
　　我的朋友李道士和袁老板首映后纷纷问我：是挺好看的，但是穿来穿去是闹球呢？
　　提前说一句，别挑这电影的理论错误，除非你比Kip Thorne还厉害。
　　 
　　作为一个科幻电影，维度的概念首先我们要明确，不然看啥啥不懂，才疏学浅，难免有错。
　　要是实在看不懂，后面有结论，请翻。
　　
　　一维数轴，二位平面，三维立体，这是我们初中学的常识，而我们是三维生物，活在四维空间里。
　　当然三围生物是女人，这事儿按下不表。
　　四维是什么？你可以理解为时间的走向，也可以理解为事情发生的顺序。实际上“时间”这个东西是我们自己定的，完全不符合科学定义，不过你要这么理解也无所谓，反正好理解。
　　坐标系都学过吧？初中时候画的。二维就是两条，X,Y；三维就是三条,X,Y,Z。我们是三维的生物，在Z轴上拱来拱去，你现在就只能看到X和Y轴了，也就是说，你看到的东西，是平面。
　　为什么呢？你在Z轴上过日子，你站在Z轴的任意一个点放眼望去，当然看到的是X和Y轴了。Z轴上有好多好多个点，每个点你放眼望去，都是平面。
　　要这样还不理解的话给你再举一个例子：你是个二维生物，不是说你是个二次元。你的世界现在只有两条轴了：X,Y。假设你今天站在X轴上一个点，你放眼望去，只能看到沿着这个点和X轴垂直的，和Y轴平行的一条线。
　　这个概念我们清楚了，我们开始说多维——也没多复杂，说两三个维度就可以了，足够你明白这个电影了。
　　 
　　最简单的理解方法：假如你觉得四维空间是三维加时间，现在四到六维度里，多出来的维度就是一到三维的时间；四维里时间是一维的；五维里，时间是二维的，六维里，时间是三维的。
　　我们是三维生物，那么四维生物是什么？
　　四维生物说难听点就是凭特异功能算命的，你可以看到你已经决定的的未来，但是是单线的，且无法改变。
　　五维生物看到的是第四维上发生的所有事情，看到了一个人的所有选择、以及这些所带来的所有结果。
　　看没看过《黑衣人3》？这里就不黑贾秀琰了，记不记得里面有个戴帽子的男人？周围一发生什么事情，他就会根据这个事情知道接下来的结果，这就是因为他是个五维生物。
　　还有个例子，《蝴蝶效应》。本片男主角清楚在某个时间里他的所有选择带来的所有结果，因为你站在五维上，你能看到一切四维上的一切。
　　于是，在第五维上，你可以沿着四维移动，改变四维的选择，让它向你想要的结果上行进。但你得等待这个行进的过程，无法直接到达结果。
　　这就是本片最后马大少和Tars掉进的那个空间——马大少看到了女儿房间沿着时间发生的所有事情以及相应的选择，他选择去某个时间段改变当时的选择，让整个世界朝着他想要的结果发展。
　　童年的女儿破译了“STAY”，因为马大少此时知道一切都是假的，全是谎言，打算让女儿劝住他不走。但随后Tars说你个二逼这事儿简单了我们现在就在这个洞里所以有数据了那个JB方程完美解决了世界得救了你赶紧给我传回去，于是马大少继续沿着时间轴传达信息，导致最后女儿为帝国立过功，在少妇阶段挥舞稿纸大喊尤里卡。
　　在这里，马大少改变了选择后，五维空间坍缩，马大少被抛出去了，实际上在五维上你改变了选择后，你还得等时间的流逝，但是在这个空间里时间肯定不是按我们这个空间流逝的，所以马大少刚被抛出去救援的飞船就来了，实际上这短短的一会儿在我们的世界里已经是几十年。
　　后面的维度要了解一下，因为影片有个问题和这个相关。
　　第六维，如果是这个维度的生物，你不用像第五维上等待时间流逝，你可以直接到达结果。和第五维类似，但是第六维可以确保结果，因为如果是第五维上的话，你需要知道一个确切的时间点，在第六维上就不用。
　　第七维，从这里开始就是宇宙级，在第七维度的你可以改变宇宙规则了。当然，这是程序员的维度。
　　第八维，宇宙就是你的，第七维你只能改变规则，第八维你能改变宇宙。
　　第九维，宇宙已经不仅是你的了，你还可以直接让宇宙跳过进化期直接进入繁荣期。
　　第十维，没啥能力，但是你比谁都牛逼，以为前面九维在你看来已经成了一个点了，你一擦除，就创造了虚无。

　　下面第二个问题，为什么马大少在天上飞，女儿在地上岁月催?
　　这就牵扯到相对论，说相对论就得说惯性系。
　　光的速度是永恒不变的，记住这个，无论观测者和光源做什么运动，光的速度永远不变。具体就不解释了，懂的肯定懂，不懂得我写两千字估计还是不懂——况且懂了也对理解这个片子没什么用。
　　所以先看一个公式，假设马大少在天上飞，女儿在地上追。根据时间效应的公式：
　　
　　T=T0/(√1-(v^2/c^2))
　　
　　T0是飞船上经过的时间，T是我们站着的这个世界经过的时间。
　　可以看出来，V越接近C，分母就越小，我们现在站在这个世界上，T是不变的，所以飞船上经过的时间比我们慢得多。飞船越接近光速，他们相对于我们的时间越慢。
　　假设一个飞船现在以一半光速的速度行驶，最后T0=0.87T，也就是说地球上过了一天，飞船上只过了0.87天。
　　但电影里有一句话，飞船以非常贴近光速的速度行驶，按99.9%算吧，结果明显一些。解出来T0=0.01414T，也就是说地球上过一年的话，飞船上只过了五天。
　　当然真正所说的近光速99.9后面还有一串9，你得自己按计算器去。
　　没错，这个问题说完了。
　　 
　　现在要说另一个：黑洞，为什么长这怂样儿？
　　不要以为《星际穿越》里的黑洞长那样是给你胡来，实际上，这个黑洞估计是有史以来最棒的模型。为什么？因为理论支持者是Kip Thorne，这人是谁你自己搜，反正基本就是最伟大的黑洞大师之一，这个黑洞的样子可是三十个人加上好几千台电脑一年的工作结果。
　　这是电影里的黑洞：
　　http://img1.mydriver<wbr/>s.com/img/20141106/s<wbr/>_dcf138ce37e64da9899<wbr/>90c60fcabdfab.jpg
　　这是计算机模拟时候的黑洞：
　　http://img1.mydriver<wbr/>s.com/img/20141112/s<wbr/>_f2916062b7fe4461a0f<wbr/>f2ab0950506d2.jpg
　　黑洞为什么长这个样子？因为黑洞的引力非常酷炫，什么都能给你吸进去，某老不正经物理学家曾经提出了一个名字，叫做“白虎黑洞”，还遭到其徒弟费曼的批评，这事儿我就不细说了……
　　黑洞引力非常大，导致靠近它的光线都会扭曲，甚至是时空。KIP给了几个公式，谈了谈，最后这帮人重新写了个渲染器，弄了800TB的数据，弄出来了个这玩意……
　　大家的反应：漂亮。
　　KIP的反应：真实。
　　反正科学家都这么酷炫……
　　 
　　下面说几个和电影剧情相关的地方：
　　1.怎么才能拯救人类？
　　答案很简单：解开那个方程，然后模拟重力环境。派出去的几个人是因为老头子知道方程解出来其实跟屁都没有一样，因为缺少黑洞里的数据，”which is impossible for now”，所以派出去了十几个人。
　　一共有数据回来且看起来能住人的只有三个人：
　　Miller，被浪拍碎了，有人问那么浅得水怎么那么大浪，我觉得是潮汐力，当然本星球不适合忍住，Wes还给死了；
　　Mann，也撒谎了，星球不宜居；
　　最后是Anne的恋人Edmund，在片尾发现其实还能住。
　　马大少掉进黑洞后传回数据，方程完美被女儿解开，重力模拟成功，人类得救。
　　2.片尾安妮海瑟薇是在干吗？
　　答：执行Plan B，试图成为未来全人类的奶妈。
　　Anne不知道掉到黑洞里的马大少竟然活着而且还传回去了数据，以为人类已经灭亡，同时影片最后有一个石头堆着的小坟墓，写Edmund，也就是她的爱人。爱人死了，备胎掉进黑洞了，自己爹撒了四十年谎，这个星球凑合能住，是我我也Plan B。最贱的是，在美国，一种堕胎药就叫Plan B……
　　3.马大少老婆呢？
　　你问我干啥，诺指导哪部电影男主角没死老婆？
　　4.他们一直说的”They”到底是谁？
　　马大少透底说They就是他们自己。按照本片少女心的不得了处处向2001太空漫游致敬的德行来看，人类的科技一直在发展，甚至可以发展到更高维度，只要你科技水平到了就行，就像月亮上的黑石碑，一直在那，就等着发现。于是更高维度的人类、也就是他们自己，就这么来帮助马大少他们少受罪了。更高维度上存在平行宇宙，此时你可以理解为是比平行宇宙也就是第六维度更高维上的他们自己来帮助这个平行宇宙上生活在低维度的自己少受罪。
　　 
　　最后给大家详细捋一遍剧情。
　　全世界现在经历危机，全部北京化，沙尘暴，粮食减产，人类濒临灭绝。
　　前Pilot马大少现在是一个本该欢快的农民，却死了老婆，女儿声称自己房间有鬼，总有书啊什么的掉下来，马大少说别逼逼，相信社会主义。
　　有天刮大风，女儿窗户没关，马大少上楼一看，好嘛，地上一层灰，凹凸有致，最后醒悟这是二进制编码，破译出来是一个坐标，这一定是上天的旨意。
　　于是马大少独自驱车前往，半路发现女儿藏在车里，到了地方一看卧槽竟然是个军事重地，遂被抓。抓完发现我日竟然是NASA的秘密基地，竟然还有奶大臀翘的安妮海瑟薇。
　　基地老大声称人类即将灭绝，我们要去太空寻找适宜星球拯救人类云云，一共有俩办法：1是找到数据把我这方程解了，2是带这些受精卵去个合适的星球孵化了人类，最后说我看你骨骼清奇你就是驾驶员了。
　　马大少为了实现梦想当了美国好驾驶，回家和女儿闹翻，女儿说那个幽灵还给我留信息了，让你STAY。马大少给女儿留下一块手表，走了。
　　到了太空这几个怂货发现前面去的一队人马只发回来三个星球的数据，到第一个星球去一看，好嘛，那大哥飞船都碎了，正取数据一个滔天巨浪拍来拍死了队伍里最帅的男人。
　　然后现在剩俩星球了，数据来自两个人——一个是Anne的爱人，一个是最聪明的人，但燃料不够，只能去一个。Anne说要去爱人那里，马大少说去聪明的人那里。
　　到了聪明的Dr.Mann的星球将其唤醒，博士大哭说你们来晚啦，我等你们好久啦，这个地方可牛逼啦云云，实际一直在撒谎。
　　同时地球上女儿已经长大，和基地老大展开合作，发现老大演算40年的公式一直在尝试自我证明，也就是有个大BUG，老大不言不语滚草。临终前告诉马大少女儿这不是真的这都是梦，这四十年来我一直在我的谎言上摩擦摩擦，解开重力方程需要黑洞里的数据，但是which is impossible for now。
　　女儿把信息传给马大少，因为时间不同步，马大少才刚说了两句话就接到了这几年后的信息，于是只能找地方孵化了。曼博士刚好说这地方不错，俩人就一起去开发。
　　结果曼博士只是在骗人来救自己，这星球就是个JB，于是尝试将马大少弄死后独自走人。不料马大少被挂上点燃后丝血求生成功，同时留在基地里的黑秃子因为手贱被炸死。
　　二人尝试阻止曼博士闪现逃走的行为，结果曼博士不听队友劝伤害输出瞬间爆炸作死自己，马大少强行对接成功救走自己和Anne。
　　现在问题来了：燃料快没了，这咋办啊？马大少决定把Tars机器人扔出去，根据牛顿第三定律加上黑洞的引力完成最后的助推，结果Tars扔完了以后Anne发现马大少把自己也给扔了，不禁热泪盈眶。
　　马大少穿过黑洞后发现来到了五维空间，看到了曾经的一系列事件和对应的结果，悔不当初，于是给女儿留信号STAY，试图让自己留下来不要干这坑逼事情。
　　此时Tars声音响起说你个二逼我们现在就在里面这不是有数据吗，人类有救了，马大少一拍脑袋说顶楼主，楼主说的对啊，于是将数据转化为摩斯码，通过秒针的颤动传送给成人以后的女儿，女儿拿到数据解开方程，拯救人类。
　　随后黑洞坍缩，马大少和Tars被甩到外面，闭眼，此时其实地球上已经过了好多年，马大少闭眼前，后面有飞船灯光闪烁，救起了马大帅。
　　马大帅苏醒得知自己已经一百二十四岁高龄，不仅竖起大拇指感叹666666，望向窗外发现这是一个已自己女儿命名的巨大的空间站，具有和地球一样的引力，看来自己女儿是成功了。此时女儿已经垂垂老矣即将跪地，临终前给自己爹说你去找Anne吧。
　　马大少发现自己真爱原来是Anne，偷了个飞机去找。最后镜头一转，Anne以为人类灭亡，在最宜居的最后一个行星、也就是被她爱人发现的那个上面一个人在爱人坟墓边默默执行Plan B，试图让人类的火种传承下去。
　　影片完，马大少的征途是星辰大海。
　　　　先推一篇视角独特的影评：被忽略的阿弗莱克 <a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fwww.douban.com%2Fnote%2F450035111%2F">http://www.douban.co<wbr/>m/note/450035111/</a>
　　===================================
　　
　　图书管理员又在历史上留下了可歌可泣的一页。
　　
　　五星只代表力荐，不代表满分。嫌这部电影不够硬的同学，不管你是文科生、理科生，还是特别特别厉害的、无处不在无孔不入的宇宙级科幻小说《三体》粉，Kip Thorne会出一本解释片中科学设定的书《The Science of Interstellar》<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fbook.douban.com%2Fsubject%2F26253662%2F">http://book.douban.c<wbr/>om/subject/26253662/<wbr/></a>，你们可以等书面世，另外在reddit讨论的学神们要不要再去看遍电影啊？
　　
　　事实是，这部电影尽管有Kip Thorne这样的物理学巨擘保驾护航，却意外的好懂亲民，我就算想写高哔格影评分析剧情都不知道哪里入手，简单地说，就是地球快咽气的时候，NASA发现土星附近出现了一个虫洞，虫洞只能人为制造，尽管不清楚到底谁干的，但是虫洞可以大大缩短宇宙旅行距离，因此人类有了寻找新家园的可能性。第一批派出的探索者有三个反馈了积极信号，于是主角团就穿越虫洞找这三颗星球。在前两个星球历险后，燃料不足以支撑回程，所以Cooper利用黑洞引力让Brand去找第三颗，自己则随着脱离的舱体进入黑洞。后来发现黑洞内部的世界由五维度生物（未来人类）制造，而就是他们引导着过去的人类拯救自己，Cooper领悟后开始当图书管理员引导自己并传给女儿信号，最终解决重力难题，拯救了大家。
　　
　　本片在理念上没有硬伤，乔纳森诺兰对情节中一些“bug”的解释我翻译好后会放在影评结束的部分，下面是一些大家可能感兴趣的细节：

　　1、交通工具
　　
　　不断旋转的环状结构飞船是母舰Endurance，在拉撒路任务的第一阶段相当于一个空间站，不断传回虫洞那头的消息。它有3组共12个太空舱，包括4个引擎、4个永久舱室（比如实验室、科学家的居住舱和驾驶舱）、4个携带殖民物资可脱离母舰的舱室。
　　
　　Ranger飞船有两艘（小说设定），主角们搭乘Ranger1号登上了Endurance，以后也一直用的1号。在Mann博士的星球，Mann用计把主角们引离1号，抢夺1号后强行和Endurance对接未果，1号报销。而在黑洞附近，Cooper搭乘了Ranger2号把自己推射进黑洞，得以让Endurance继续前行。
　　
　　Lander是用于运载携带殖民物资太空舱的登陆船（小说设定，两艘），体型庞大宛若运输机，就是Brand开去救Cooper的那艘。后来这个庞然大物愣是赶上了Endurance的旋转节奏，和其达到相对静止后对接了上去。在Endurance滑过黑洞的时候，为了给母舰减重/节省燃料，TARS操控的它和Cooper搭乘的Ranger2号一起脱离了母舰。

　　2、TARS和CASE
　　
　　这两个是军用机器人，外表貌似致敬2001里无处不在的黑石碑。它们拥有通过磁力枢纽拼合起来的四个主块，每个主块又能延展出更多的小磁力长方体，所以不但能奔跑、公主抱，还可以伸出灵巧的小手指“手动”操作飞船对接。诺兰就是为了避免以往科幻片对机器人相当独断的设计理念（尽量拟人化），才设计出了俄罗斯方块般的萌物，日后也许可以出手办。
　　
　　尽管看似黑石碑，但是幽默感和绝对服从让其显得特别可爱，在经历了2001里的HAL后，你还想要求人工智能怎么样。
　　
　　在片场这两个机器人由喜剧演员Bill Irwin手动操纵，方法如同操纵牵线木偶，后期他的身影会被抹去。机器人如此生龙活虎，这位功不可没。同时他也是话唠TARS的配音。TARS的小伙伴，优雅寡言的CASE是Josh Stewart配音的，没错，就是TDKR里贝恩的一号小跟班，戴红领巾的小哥（<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fcelebrity%2F1004844%2F">http://movie.douban.<wbr/>com/celebrity/100484<wbr/>4/</a>）。

　　3、黑洞和虫洞，两个计划
　　
　　黑洞和虫洞是完全不同的两个概念。
　　
　　Kip是个好老师，可以把复杂的理念解释得很清楚。影片里相当形象地解释了虫洞。它就是借助空间折叠、连接超远距离两个地点的快速通道，所以太空旅行的时间可以大大缩短，这也是拉撒路任务最关键的部分。虫洞的能量场并不稳定，而且通常很细小，不足以通过飞船，但科学家们认为可以通过反物质的负能量去中和，强化其结构、稳定其能量场，使其足以容纳飞船穿过（只有负能量才能维持虫洞的开启状态）。所以，不要说现在虫洞不存在，那是因为我们的科技水平不够。但是在未来，通过虫洞进行星际旅行的可能性是有的。
　　
　　黑洞吸收一切物质，谁也不放过。主角们在燃料快耗尽的情况下，利用黑洞的超强引力靠近最后一个星球，如果你玩了配合电影发行的app，就知道此时只需要控制方向，别让飞船离黑洞太近（会被吸）或者脱离轨道（会遗失太空）。最后应该是利用了Ranger2号和Lander的最后一点燃料及其脱离产生的反作用力给Endurance提供向前的动力。
　　
　　人们对黑洞事件视界（event horizon）之内的事情一无所知，正因为一无所知，所以理论上编剧们怎么玩都行。最近看了探索频道的纪录片《星际穿越的科学》，其中提到宇航员如果接近黑洞，标准结局是被拉成面条，但是后一句又紧接着提到“涉及到黑洞时，任何物理定律都是不顶用的，对于到底会发生什么，我们真的不知道”。
　　
　　两个计划的关键在于重力，我猜，这具体来说就是如何把地球上的人/一定数量的人送上殖民星球繁衍后代。B计划的5000受精卵非常现实、可行，同时也很冷冰冰，不但把第一拨殖民者当成了单纯的生育工具，也放弃了地球上的所有人类。所以从人情上看，A计划比较让人舒心。虫洞出现后，NASA开始建设这个地下掩体（前身是NORAD，北美防空司令部），作为发射井，也作为未来的空间站，但是要把如此巨大的空间站送上太空并不容易，现在的人类科技无法达到如此水平，因为我们对重力的研究还不够透彻，我们需要关于黑洞里奇点的一切资料。这在Brand爹看来毫无希望，所以A计划一开始只是个忽悠人的幌子。空间站的建设也解释了为何人类的美好明天来得如此之快——因为我们早就有所准备了，当时所需要的，只是操纵重力的方法而已。

　　4、黑洞里发生了什么/我们的未来怎么样
　　
　　马修的几个惊诧脸镜头配合光怪陆离的黑洞内部景象，相当明确地体现了导演致敬库布里克的少女心。这里发生的事情超出了三次元人类的认知，是打破次元墙、混淆时空的存在。层层叠叠的嵌套时空不由让人想起了Inception和诺兰处女作Doodlebug。看来折叠、旋转、重力/物理规则的改变确实是他的菜。
　　
　　对于这一切混乱，剧本将其推给了五维度生物——未来人类。是未来的人类制造了虫洞拯救过去的自己、未来的Cooper领悟了这个道理后发暗号引导自己上船。
　　
　　Kip Thorne把关的剧本都没解释具体原理，说明这里的具体原理显然不需要我们理解，我们只要知道是这么一回事就好了。按照乔纳森的解释，黑洞的视界之内相当于有一个信箱，可以接收来自未来的信件，你只有到达黑洞才能发现这个信箱，而这个信箱也只能放在黑洞里，借由重力和一些特殊条件（比如爱）才能达到信息传递的目的。黑洞里叠加了各种时空，未来人类把所有需要的数据和方程都通过TARS之口告诉了Cooper，Cooper再以铁杵磨成针的毅力把信息翻成摩斯电码传给女儿的手表。
　　
　　简单地说，就是未来的某个时刻，人类要做一件拯救祖先的事情，不做不可以，如果不做的话自己就不存在。这样一说是不是像因果律武器？先达成“人类存活”这个结果，再导出拯救自己的过程。因为黑洞里时空可随意操纵，所以一切都好说_(:з」∠)_
　　
　　英灵Cooper，对界宝具为因果律武器：那一年送给女儿的表aka.跨维度之表。
　　
　　在这件任务完成后，信箱关闭，Cooper通过某条快速通道被抛到了土星附近，即虫洞的这一头，时间这种概念在事关黑洞的时候显得无关紧要，所以大家不必在乎这一瞬间过去了多久，按照结尾处男主的岁数推断，大概这黑洞一来一去100年过去了。总之，因为一切皆有可能（积极版墨菲定律），所以男主在茫茫宇宙中被拯救也是可能的——因为人类在此期间星际旅行的技术已成熟，而空间站又环绕土星，那么显然Cooper和TARS是被故意丢在那里的。他醒来时所在的空间站是人类暂时栖居的新家园之一，基于Murph攻克的重力难题升空。Brand幸运地发现男朋友（死了）的星球适合生存，因此那颗星球将成为人类的殖民地，而片尾也暗示男主将带着TARS开始新的征程。

　　技术性的讲完了，我的心情也稍微平静了一点，没有刚开始那种怅然了，接下来是我的个人感受。我知道这部电影算是会有争议的那一种，有人会称其神作，有人会大失所望，所以各自保留观点吧。现在想想Interstellar还是翻成星际之间好，星际穿越好像只注重穿越虫洞（在电影里其实不是那么重要，只是个基本设定），“之间”却注重距离与联系，回味无穷。
　　
　　↓
　　
　　首先我们恭喜导演完成了一个让人惊叹的突破——尽管Cooper是个鳏夫，这意味着男主仍然是死老婆的命，但是这部里的女性角色居然都活着且不是坏人。这就让马特达蒙的所有戏份都让人忍俊不禁。他的角色自拍摄起就被渲染得太过神秘，冰岛拍摄时和四人主角团钻一个帐篷密谋、几部预告里都没有出现他的脸（只有背影）、他的角色几乎未被谈起以至于人们以为他只是贡献了声音报个倒计时什么的——万万没想到一脸憨厚的马达承担了“人性阴暗面”部分。没错，他就是人类版HAL，前半部电影一直在夸赞Mann博士有多棒，就如2001里HAL是公认的最强电脑一样。
　　
　　这张朴实的脸给人一种格外可靠的感觉，不过却被恰到好处的BGM出卖了（山巅对话的配乐一直很诡异，我差点以为那是马达的flag，比如他说了一半就会被风吹起的石头削了脑袋之类的）。科幻片硬核到一定境界就变成了恐怖片（比如2001），也许关于剧情大家会争论不休，然而对配乐肯定是一致好评。汉斯似乎很久没写过如此平和却直击人心的音乐了，当初的情况是——
　　
　　“我能说的只有这些：在我开始之前，也就是今年一月份的时候，克里斯跟我说‘汉斯，我会为你写一页纸的文字，然后给你一天时间，你只要把这页纸带给你的任何想法都写进音乐，无论是什么。’
　　
　　那页纸和电影一点关系都没有……准确地说，克里斯那天写下的东西，或者说他希望从我这得到的东西，更多是关于我自己的故事，而非电影情节相关。他真的深知如何触动我的内心（get under my skin）。这就是我们之间的游戏。”
　　
　　如果这部电影让你不止一次潸然泪下，父女的演技是一方面，配乐则同样是胜负手。配乐讲述了汉斯自己的故事，那里有回忆和感性的力量，饱含着无止境的汹涌情绪，这些情绪凝练成了与电影相称的心境——超越时空的爱。
　　
　　这个非常G级的主题可能会让部分观众失望。诺兰是复杂叙事、烧脑剧情、悬念、反转的代名词，可以说是大卫芬奇的光明版，前提是他和大卫芬奇共同具备的特点——出乎意料的狡黠和对人心的洞察。然而星际穿越既没有格外意外的段落（来自未来的消息+反叛的好人都谈不上创新），居然还爱满人间，似乎真的更适合斯皮尔伯格。然而从一系列的访谈里我们得知，诺兰，抛开以往那些辛辣，其实是个行事果断的古典派，对老少咸宜的家庭片感情深厚，一旦得到最顶级的资源，立刻会着手干自己想干的事。在华表殷切的“买买买，你要什么我们都给你”的鼓励下，他拍出了这部好莱坞没有公司敢交给任何导演拍摄的电影：
　　
　　——一部绝对现实主义的硬科幻，它硬到制片人/编剧是与霍金齐名的物理学家，履历表里赫然有一篇《虫洞，时间机器与弱能量条件》；它现实到飞船内部几乎全是模拟信号而非酷炫至极的数字信号，而主创们认为最超越现实的东西居然是其他太空探险片飞船最基本的设定：休眠舱，影片主题则是如今人类也在面临的难题：饥荒与沙尘暴；它朴素到一块绿幕都不用，能实景则实景，能模型则模型，不能模型用投影，总之要让演员真的和场景互动，就是在这样的条件下它也制造了最炫目的太空奇景，让观众如临其境心潮澎湃，当布满星辰的空间如壁纸般折叠时，当神秘的球形虫洞隐隐向Endurance召唤时，当可怖却美到让人心悸的黑洞将渺小的飞船吞噬时，那些时刻会成功引燃每个人对太空的向往、对自身存在的思索——你找不到比它更硬、更现实、更不闪耀的科幻片了，它甚至没用一点小花招，连真空里的无声环境也是真的无声，我是说，真的无声。制片厂不允许电影里不用一点音轨，因为绝对寂静会让观众恐慌，诺兰一拍桌子说太好了，就要这个效果……
　　
　　就是这样一部完全基于现实、由著名mind-fuck导演制作的电影，却拥有最不可思议的两个内核：爱，以及神棍般的拯救方案。这让刚才那一段的铺垫成了无关紧要的细节，管你是多高大上的严谨学术设定，总之一切设定为剧情服务，而在绝对现实的基调下，影片用完全跳脱现实认知的方法给出了一个happy ending。这是诺兰一开始就打算好的，他想描绘一个触手可及的未来，和一个完全“跳脱”的结局，和先前铺垫的未来一点都不相称。
　　
　　不巧的是，高维度生命的介入，这点2001已经用过了。如果我没看过2001，我可能觉得这种处理方式十分天才，可是我们都认识Dave和黑石碑，都经历过不明觉厉的黑屏和精神污染MAX的银河映像，所以，即便这次看到了完全不同的视野、叹为观止的嵌套书架——有棱有角、冰冷、机械，诺兰的一贯风格，在盗梦里已经体现得淋漓尽致了——可它还是让人一直想起库布里克。而父女隔时空交流，尽管在影片的设定下很科学，却还是让人感到“这一点都不科学”，突如其来的美丽新世界也超前得太多了，一瞬间惊出一身冷汗以为Cooper在做梦。仔细想来这倒是说得通，Cooper在黑洞里是无视物理法则的开挂状态，未来人类开一条快速通道就能瞬间拯救他，只要他传达出信息完成了任务。而有可能被口诛笔伐的交叉剪辑段落：图书管理员Cooper和回忆往事的科学家Murph，如果你质疑“时间怎么可能那么巧，这两人居然同步了？”，那么请记住，时空不是定量，黑洞里的时空可以选择、干涉，两人并非“同时”，而是Cooper找到/挑出了那个时刻的女儿。
　　
　　感觉很厉害的样子，和现实主义差好远，可一旦扯进来自未来的高维度生物，一切皆有可能。这真是个相当方（偷）便（懒）的设定啊。
　　
　　撇开这点不谈，我不满意的大概是——喂，Doyle便当发得好随便，为了推进剧情居然站在原地等便当？其实完全可以表现为“Doyle一刻都没耽误、用尽全力想上船但还是被卷走了”，不知为何要让他发呆。还有，那段放火烧田/冰原摔跤的交叉剪辑比较怪异，前者的戏剧冲突太浅，根本无法和后者相提并论，哥哥的态度很匪夷所思，似乎是为了制造冲突而冲突，有点夸张了。
　　
　　至于担负起以往女主角任务（黑化并/或死去）的马达，这次的阴暗设置和之前的诺兰作品比有点小巫见大巫，也算不上旅程中的最大危机，而且笑果还挺足的，也许导演更擅长写邪恶的女人。尽管如此，那句“50%是我这些年来最大的概率”还是让人唏嘘不已。Mann博士曾经代表了人类最美好的一面，无畏、大爱、探索与牺牲精神，他就是开拓者和先驱者的典范，然而终究敌不过孤寂和生存本能。你甚至在责备他之前也要犹豫一下——他想干掉Cooper，完全是因为Cooper想回家，而任务则需要Endurance继续前行。当然，这一切都建立在Mann谎言的基础上。这就是人类，时而伟大，时而懦弱。
　　
　　不过这些设定也只是旅途中的坎坷而已。这部太空探险片里没有光怪陆离的外星生物、叛变邪恶的AI、酣畅淋漓的空战，有的只是最真实的目的、最艰难的抉择和最现实的挑战，这就是触手可及的未来、人类最可能遇到的麻烦，尽管如此，诺兰还是从开始就下定决心给我们好结局。“我想给本片注入一点阿波罗精神。” 他说，他们那个年代的人伴随着NASA的航天项目长大，那时人们向往太空，不懈探索，如今却固守地球，令人沮丧——这部电影不仅关于爱，也关于导演希望全人类都坚持的梦想，探索、开拓、冲出太阳系、冲出银河系，我们不该葬身于地球。导演把他的太空梦，他对6、70年代宇宙探索黄金时代的回忆，他对人类进取心的深刻感情通通写进了电影，这可能会激起又一波思想火花，或在未来科学家的心中埋下火种，或让更多人梦想扎进星空。那么多科幻片描绘的场景距离我们如此之远，看起来遥不可及，然而这一部似乎就在我们触手可及的地方，只要更多人为此努力，我们的足迹一定会行至更远。
　　
　　Brand教授反复念及的诗句：Do not go gentle into that good night. Old age should burn and rave at close of day. 这就是指引人类的明灯，同时也是诺兰向观众传达的意思，如果TDK三部曲还不够表现他的燃向少年心，那么这部则让其初心彻底暴露——原来仍然是爱的战士啊。
　　
　　所有震撼视听的异世界好像都不及Cooper对女儿突破次元的爱。Brand认为，爱不是虚无缥缈的设定，现在我们的理解有限，也许在更高的次元，爱可以被量化。是的，爱是推动一切的关键要素，影片的两个关键词分别是爱与重力，唯有这两者可以穿越时空。为什么Cooper父女会被选中？因为地球上没有任何一个人能做到他们这样，只有Murph才会念念不忘父亲的任务和信念，这种牵挂如此之深，以至于黑洞那头的人可以利用这丝牵挂完成信息的传递。如果这种爱不够强大，那么Murph也不会回到儿时的房间看表了，何谈拯救人类。三刷时也特别注意到成年Murph和哥哥大吵一架后的转折，她在路上看到了两个灰头土脸的孩子，趴在卡车后面没精打采地望着她。如果地球得不到拯救，这些孩子将是最后一代，呼吸着沙尘，啃着早晚要病死的玉米，目光所及之处皆尘土，这些将构成他们最后的记忆，人类最后的记忆。Murph就在那时领悟到自己不能“坐以待夜”，就算拯救不了全人类，至少她可以救嫂子和小Coop，所以她才猛打方向盘，决心最后一搏。她在地球上为家人的生存而战，虫洞那头，她的父亲正为了同一个目标准备牺牲自我。
　　
　　因此人类的梦想终究以爱为动力，就如远在美国的儿女牵动着Limbo里的Cobb，而哥谭则牵动着布鲁斯韦恩。
　　
　　最后以先行预告里的台词做结，向主创们致敬，也向具有探索精神的人类致敬。
　　
　　We've always defined ourselves by the ability to overcome the impossible
　　一直以来，我们通过战胜不可能来定义自我
　　And we count these moments
　　我们得算上这些时刻
　　These moments when we dare to aim higher
　　这些时刻我们敢于瞄准更高的目标
　　to break barriers
　　来打破屏障
　　to reach for the stars
　　以触碰星辰
　　to make the unknown known
　　让未知变成已知
　　We count these moments as our proudest achievements
　　我们把这些时刻看做最骄傲的成就
　　But we lost all that
　　但我们失去了那一切
　　And perhaps we've just forgotten
　　也许我们只是忘记了
　　that we are still pioneers
　　我们依然是先驱者
　　and we've barely begun
　　我们几乎才刚刚起航
　　and that our greatest accomplishments cannot be behind us
　　我们最伟大的成就绝不会属于过去
　　that our destiny lies above us
　　我们的命运横亘于头顶的未来

　　=======
　　
　　乔纳森解释为何未来人类不通过一种更容易理解的方式向过去传达信息：
　　用重力传达信息只能在特定的空间内。在2001里，黑石碑埋在月球上，是因为只有科技发展到一定水平的文明才能到达月球、找到石碑。这就像一个测试。如果你真能把它挖出来，说明你的科技水平已经达到了要求，那么你就得到了如何往更高层面发展的指示。而星际穿越里则是不同的情况，那就是交流/重力是极其复杂的现象，只能在最极端的空间里才能达成。也就是说，你可以想象一个信箱，这个信箱可以接收来自未来的信件，然而这个信箱在黑洞的事件视界内，你甚至不知道它就在那儿）
　　一篇克里斯的访谈：<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fsite.douban.com%2F134535%2Fwidget%2Fnotes%2F12885672%2Fnote%2F449946943%2F">http://site.douban.c<wbr/>om/134535/widget/not<wbr/>es/12885672/note/449<wbr/>946943/</a>
　　Q：网友们已经试图指出《星际穿越》的漏洞了。你有没有觉得这种流于表面的咬文嚼字有点蠢？毕竟这只是一部电影。
　　N：老实说，我还没去看他们试图指出了哪些漏洞，所以我还没办法逐条解释。我的电影在某些方面总是被以一种高得奇怪的标准衡量，而其他所有人的电影也没被这么对待过——这我可以接受。人们总是控诉我的电影有情节漏洞，我非常清楚那些漏洞的存在，而且会很清楚人们何时会发现，但他们一般发现不了。不过大家在质疑哪些科学问题呢？那可是基普的专业领域啊。
　　
　　ps. 本片预算为1.65亿，本来华纳和派拉蒙想给两亿，导演说要两亿干嘛？又用不完……为什么用不完？诺兰曾打电话问扎克“（拍钢铁之躯时）你们种了多少玉米？”，扎克说，种了300亩，花了好大一笔预算啊！诺兰于是让剧组种了500亩，然后把玉米卖掉了，还赚了一笔。
　　pps. 四刷过后我觉得完成了又一次和2001的神交。诺兰是库布里克最伟大的粉丝，不服也不跟你们战。　　  11.4号70mm IMAX场，提前接近一个月就订好了票，连基友都没有带就准备一个人静静地观赏这场电影，免得到时候在回去的路上听人balabala说哪里不好看、又比不上哪部电影之类的废话。好吧，其实是因为基友品味太差，只喜欢R.I.P.D这种类型的片，实在提不起兴趣提前一个月订这种高质量电影的票。
　　
　　  今天最后提前半个小时就到了场，然后发现中间的位置居然已经被全占了，卧槽，都是提前一个小时就来了么。最后只好选择坐在了最科学的观影位置，黄金分割线上！
　　
　　  哦也，下面进入正题。。下面是没有具体情节剧透的观影感。
　　
　　  有几个基友问我好不好看，其实我有点不知道怎么回答。好看当然是好看，但这又不是好看两个字能够涵盖的。把Interstellar总结为好看，我对自己的语言能力又开始纠急。
　　  
　　  首先，这不是一部想象力爆棚的电影，那部叫做Inception，但这是一部敢想的电影。关于星际的电影，都恐怖异常。即便把标题告诉你，你也不知道，不敢想剧本可能会讲啥；把剧本想出来之后，即使把它摆在别的导演面前，也不会有人敢去拍这部电影；即使有人敢去拍这部电影，也不会有公司愿意给他2亿美元加1亿美元宣传费让他去拍这部电影，也不会超明星的背后团队协助他拍这部电影，Hans Zimmer, Kip Thorne；也玩不出这技术（不要说居然还没用绿幕）；也招不来Matthew, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Matt Damon, Michael Caine这样的主演。除了诺兰，整个好莱坞有这个技术、有这个实力的，可能就只有一个卡梅隆了。别的人，想也不敢想。
　　
　　  关于和其他电影的对比，单看这部电影，你可以觉得它有瑕疵，但真的不能把它和其他电影对比，一对比发现差距太大，直接5星。Gravity算是关于太空的好电影了，但是与Interstellar相比，那些在空间站中倒来倒去的小玩意儿就跟过家家一样。Gone Girl算是今年目前为止最不错的电影了，但芬奇还是属于不敢想的类型，或者说他和诺兰厉害在两个不同的领域。他和诺兰的区别，就好像是Mark Zuckerberg 和 Elon Musk 的区别一样，两个人都很能赚钱，但是我还是喜欢火箭多一些。
　　
　　  一开始，我以为这部电影将会是诺兰突破的一部。他的电影多是有着奇思妙想（Prestige），又有把叙事的技巧运用到极致的Momento。但这部电影的前半部分让我以为这会是一部大巧不工的作品，以为诺兰的技术已经到了可以摒弃一切叙事技术的境界。因为故事本身已经拥有足够的磁性，不需要再增添其他的枝节，否则就是画蛇添足。因此，我觉得电影的前半部分是杰作，而后半部分是技术上的好作品，（无论是从故事的创意、还是电影的技巧上来说），但却是诺兰自我的枷锁。他无法摆脱要运用那些小花样的欲望，但在人类存亡和星际旅行这样宏大的主题面前，那些反转真的没有引起太大的感觉。虽然很有意思，但是降了一个档次的有意思。
　　
　　  儿童时候的Murphy是叫做Mackenzie Foy的小女孩演的，在trailer里面看不出来特别漂亮，只是觉得选角不错，果然和Jessica Chastain长得很像。但在电影里面真的是美爆了，好想亲亲她的脸，哎，萝莉控真是没救了。。
　　
　　  本来以为Jessica Chastain估计会因为这部片终于爆红，她虽然有The Help和Zero Dark Thirty两部名片在手，已有很大名气，但这两部片都比较偏冷门，Interstellar估计才会让她真正地广为人知。但她在这部片里面的角色其实没特别出彩，所以估计以后她还只会是我一个人的最爱，嘿嘿；）。
　　
　　  “所有的光芒、与荣耀都将汇聚在Matthew的身上”。其实我只是想说Matthew在里面的表现太抢眼了，其他人都沦为路人，即使是Anne Hathaway，也只有在最最后一段让我稍微为之感动了一下。不过影帝影后的名头真的不是盖的，这两位在里面的演技爆棚，有几段比较揪心的，让我把装薯条的盒子抠坏了。哎，我就是比较专注。
　　
　　  很喜欢AH在里面关于爱的台词. If we don't understand love, what if love is another dimension, what if love is something that transcends space, time, gravity.真心不太记得具体是啥了，但诺兰所有电影里面对爱的主题的执着真的是让人印象深刻。

　　=================剧透的分割线======================

　　==================================================

　　  有点晚了，写不动了。最重要的一个反转剧情估计就是Matt Damon作为曾经在地球上最好的宇航员，最被信任的一个先驱队成员，却为了自己的生命，发回自己所在的星球的是非常适宜居住的假信息。我想说的是，Matt Damon的角色其实和Matthew的角色是对立的，也是诺兰常用的一个手段，他们两个的角色，其实就和DK里面Harvey Dent 和 Batman 的角色一样。当两个人都失去了Rachel的时候，Harvey Dent选择了堕落成为追求无条件的公平的双面人，而Batman选择了继续坚持原有的信念，他们忍受着同样的痛苦。Matt Damon 和 Matthew 有着同样地对生存的渴望，一个就是为了活着（可能也有什么其他原因，但电影觉得没必要讲），一个为了回去见女儿。但Matt选择了制造假的信息，以全人类的未来为赌注，换取自己的生存，而 Matthew 毅然将自己当做是宇航飞船的负重，把自己抛弃在黑洞中。这个的对比，尤其在说明Matt Damon是曾经最优秀的宇航员，是其他先驱队员的精神领袖之后，显得尤为强烈。 更让人理解主角的选择其实是多么的艰难。

　　======================== 全剧透 ============================
　　
　　  未来的地球，到处都刮起了北京的沙尘暴，很多植物开始无法挽救的死亡，人类终于醒悟，“赫鲁晓夫是对的！”，开始大种玉米。最缺稀的职业是农民；没有军队；没有竞争。（怎么突然感觉有点奇怪，我是在描述美帝么。。）我们的主角Matthew就是一名农民，不过他不是一般的农民，他是前NASA飞行员农民。
　　  
　　  他和他的女儿Murphy，儿子，还有岳父住在一起。（那两个名字都不记得了，whatever，对吧，改：儿子叫Tom, per 饭‘s comment）。他们住在一个非常普通的美国大农村中的house里面，真的是非常非常普通，除了他女儿的房间其实是一个连接着在黑洞中的一个五维空间的通道之外，和其他房子没什么区别。
　　
　　  Murphy先是发现房间里面的书有时候会无缘无故地掉下来，她跟爸爸说是有鬼，Matthew作为一名Engineer，（对。。他还是Engineer）告诉她要用科学的方法探究这件事情。
　　
　　  另外，这时候地球生活非常严酷，社会资源短缺，时不时会有非常严重的沙尘暴，一次沙尘暴中，Murph忘关自己房间的窗，沙尘暴吹了进来，沙子落在地面上形成了一条条的有规律的条纹。Matthew研究了一下，发现这个奇特的现象是由于一种奇怪的重力作用引起的，而这些条纹其实是2进制的编码，代表一个地理位置。
　　
　　  他驱车前往那个地点，女儿想跟着来，他怕危险，不让。结果车开出去一段路之后，发现女儿早已经藏在副驾驶座上的一大堆杂物底下。两个人一起到了那个地点，结果你猜他们发现了什么，没错，一只野生的安妮海瑟薇！哦，好像是野生的安妮海瑟薇把他们给抓了起来。
　　
　　  经过一番误解、争辩、屈服、然后协调的“正常”电影类型结识新朋友Protocol之后，Matthew才知道这个地方NASA最后的秘密根据地。他见到了安妮海瑟薇的父亲，同时也是他以前的导师，Michael Caine。Michael Caine 跟他讲了NASA拯救地球的计划，NASA已经发现地球目前仅有的作物也会逐渐一一灭绝，人类如果留在地球上，最后的结局将是窒息而死（是因为没有了光合作用么？）。但在十几年前，NASA发现在太阳系内，出现了一个虫洞，这颗虫洞连接着另外一个星系，虫洞另一端的附近，就有着12个可能适宜人类居住的星球。The grand plan to save human race 就是要迁移到另一个适宜居住的星球上去。"Mankind was born on Earth. It was never meant to die here."
　　
　　  他们把制造出这个虫洞帮助人类，以及用那个奇特的重力场形成的沙子条纹传递这个地点给Matthew的生物叫做“They”。
　　
　　  已有由Dr. Mann带领的12名先驱队员出发去探索哪颗星球更适宜人居住，在上面做初步的调查，一人一颗星球，然后把信息发回来。每个人都作出了巨大的牺牲，因为除非他们所在的星球适宜居住，可能不会有人再将他们接回去。Plan A 是Michael Caine扮演的教授将要解决一个gravity的问题，可以将剩余的人类都带去到新的星球去。Plan B是，抛弃旧地球的人类，飞船将携带着上百的人类胚胎，在新的星球重新孵化出新的人类。
　　
　　  当然，万事具备，只欠Pilot。Matthew就是那个pilot. 
　　
　　  Matthew决定要离开家人，拯救人类，他告别女儿，但女儿始终不肯原谅他离开，女儿告诉他，她解开了那个书架掉落的书的秘密，是摩斯密码“Stay”的意思。但Matthew还是走了，开着卡车离开了家，看着副驾驶座上的一堆杂物，翻开，却没有女儿的身影。
　　
　　  插播一段评论，不得不说诺兰是讲故事超级高手，是一帧画面都没有浪费。和普通的灾难片不一样，诺兰一直都没有用上帝视角来介绍这场灾难是怎么严重，是怎么回事儿。就是在Matthew的日常对话中，在和老师谈论女儿“太聪明”的问题时，在看棒球遇到超级沙尘暴，等等，描述完了灾难。同时也使得他和女儿的感情被充分地刻画，very solid。最后离开时，翻开驾驶座上的毯子想看看女儿在不在的细节，让人非常想落泪。
　　  
　　  不过这样的缺点就是，最后要通过NASA必须需要Matthew做驾驶员等等一系列非常牵强的情节，终于把我们主角顺利带入太空。而且还涉及到后面我想说的一个我目前想到的最大的漏洞，最后再说吧。
　　  
　　  进入太空这段就没什么好说的了，就是享受各种太空画面吧。那个机器人也蛮有意思的。哦，在飞船的一行人有Matthew，Anne, Wes Bentley, 还有个黑人。。（我真心没有歧视，好吧，他叫David Gyasi，真心不认识）。接着他们穿过了虫洞，在穿过虫洞的时候，在扭曲的空间里，Anne Hathaway说她碰到了“They”的手。好吧，whatever。
　　
　　  到达另一个星系之后，为了节省燃料，他们先探索了离黑洞很接近的一个星球，据在这个星球的先遣队员传来的信息，这里很适合居住。不利的因素是，由于离黑洞比较近，时间扭曲的比较厉害，在这个星球的一个小时，相当于外界的7年。他们迅速降落在这个星球上，貌似在一片水域上，水，very promising。但是先遣队员居住的基地，以及各种设备，全都散落在水域的各个地方，人也找不着。哎，懒得说这么细了。以为远处是山的东西，其实一个巨大的浪，一个浪打过来，把Wes Bentley打死了。没数据，没法决定，飞船还给进水了，耽误好久，好容易飞船恢复了过来，赶紧离开。回到在绕着黑洞盘旋的主飞船上之后（在地球同样时间流速的地方），发现已经过去了20多年。
　　
　　  飞船神奇地还可以收到地球发过来的信息。这时候就是Matthew飚演技的时候，儿子已经娶妻生子，成为了一名合格的农民，而且已经放弃了父亲还活着的希望。女儿还是没有原谅他，但终于在和他同岁的那一天，向他发来了一段录像，希望他能会来该有多好。
　　
　　  由于耗去了太多的时间，飞船的能源所剩无几，只够探索附近的一个星球然后回去，或者探索附近的两个星球然后回不去两种情况。剩下的三个人要决定去哪个星球。Matthew希望去Dr. Mann所在的那个星球，据Dr. Mann所说，那个星球非常适宜居住，而且Dr. Mann作为领袖，按理来说非常可信。Anne Hathaway希望去另一个星球，但是由于她爱探索那个星球的那个人（再次不记得名字），她的意见受到了质疑，被否决了。这也是Anne Hathaway飙演技说爱可能是另一个Dimension的地方。
　　
　　  到了Dr. Mann所在的星球，一片冰原，连云都结冰了。找到了Dr. Mann, Matt Damon饰。（请准备好接受一系列的反转情节。）首先，Anne和Matthew通过机器人接到了地球的视频，Anne的父亲，Michael Caine演的那个教授死了。原来，教授所说的Plan A一直都是一个骗局。他早已解开了关于Gravity的方程，但是没有黑洞的数据，是不可能得出答案的。所以其实一直只有Plan B。地球上的人只能等死。Matthew的女儿质疑父亲是不是一直都知道这件事，但把她留着地球上等死。哦，忘了说，Matthew的女儿，Murphy成了那个教授的弟子，长大后成了他的左右手，是继任的物理学家。大家收拾情绪，Dr Mann说在地表附近，有非常适合居住的地方。于是大家准备在那里培育人类的下一代了。
　　
　　  Matthew和Dr Mann一起准备去他所说的那个适宜居住的地表的地点，其实根本不存在，Dr Mann知道伪造这个星球适宜居住是能让有人来救他的唯一方式。在他们离开基地一段距离之后，Dr Mann暗算了Matthew，但Matthew凭借强大的意志挺了过来，警告了Anne，Anne过来救了Matthew。另外一个黑人在基地里碰到了Dr Mann设下的陷阱，被炸死了。Dr Mann抢先一步，偷走了一部飞船，想要抢先进入然后控制在外太空的主飞船。Matthew和Anne驾驶的飞船紧追其后。Dr Mann在no zuo no die地没对接好飞船就想强行进入主飞船失败后，导致主飞船一侧被毁，并被撞地偏离轨道。紧接着是一段整部电影最刺激的，再不可能的情况下，Matthew完成飞船对接的情节，拯救了飞船上存有的人类胚胎。感谢Hans Zimmer！没有你就没有诺兰！
　　
　　 他们现在只能向最后一颗附近的星球进发，燃料所剩无几，而他们要利用黑洞balabala怎么样，才能用剩下的燃料到达那颗星球，Matthew也别想回去见女儿了，不可能了。最后为了摆脱黑洞的引力，Matthew让自己乘坐的，以及另一个机器人乘坐的探险飞船脱离了主飞船，减少负重，好让Anne Hathaway能够到达最后一个星球。
　　
　　  Matthew在黑洞中不停地掉落，最后到达了一个奇异的空间。这就是那个前面说的连接他女儿房间的5维空间。这是一个3维空间的5维空间。就是说可以在三维空间中穿梭不同的时间，另外一维是gravity。 原来那个造成他女儿房间内的各种奇怪现象的人是他自己，他醒悟到其实没有“They”，那个创造出来虫洞的，和这个空间的生物，可能就是很久以后的人类。而利用引力摆出条形沙子传达地点的是他自己，最后用掉落的书组成“Stay”的莫斯密码的也是他自己，因为他后悔了，他不再想离开女儿。
　　
　　  这时候地球处于最绝望的时刻，他的女儿Murphy在知道真相之后，依旧决心要找那个方程的解，她意识到这时候唯一能帮助她的，可能就是她小时候那个奇特的房间。她回到房间，想起来父亲临走前给她那个表。表的秒针一直在不停的跳动。
　　
　　  那个机器人同时也掉落在了黑洞中并收集到了所需要的信息，Matthew通过秒针把信息用莫斯密码传递给Murphy，Murphy回想起小时候的一切，意识到了从前其实一直是父亲在和她交流，也明白了跳动的秒针的含义。最后通过这些信息，解开了方程。
　　
　　  5维空间崩塌，Matthew在病房中醒来，他在最后时刻被乘搭着地球幸存者的、凭借他女儿理论支持制造的Cooper Station救了。黑洞中的时间难以测量，他在5维空间或者说黑洞中的一段时间，其实在地球上已经过去了许久。他见到了老去了，躺在病床上的女儿。
　　
　　  或许这时最需要他的人不在这个地方，不再是他的女儿，最需要他的人在另一个星系的那个星球，Anne Hathaway一个人承担着全人类的希望，她不知道地球上的人已经得救，孤独地在这个星球上，培育着下一代的人类。Matthew悄悄地开走了一艘飞船，驶向那个星球。（完）

　　  先让我感慨一下，我居然他妈写完了！卧槽，这么鸡巴长，以后再也不敢这种事儿了。
　　
　　  结局将最被人诟病，最后成为了一个cliche的大团圆结局。虽然一切都可以解释，黑洞将时间扭曲，所以Matthew在太空中短暂的生存时间，在外界地球以足够让人类做出拯救自我的cooper station。既然“They”可以在黑洞中制造出5维空间，当然也可以把Matthew从另一个星系送回太阳系，送到cooper station可以拯救的地方。Murphy需要一些运气才能刚好从Matthew开始发莫斯密码的时候就意识到手表在传递信息，不过或许并不需要所有信息就可以得出结论，或者Matthew重复传输了多次。这些细节都不重要了。。不过以后要把懂莫斯密码作为宇航员必备技能。。
　　
　　  不过结局这个东西，本来就是一个很奇怪的玩意儿。故事源于生活，生活是没有结局的。电影硬要加个结局，实在是很蛋疼的事情。所以有时结局不会让人满意，也是可以理解的。看过的几部Stanley Kubrick的电影，就没个正常结局的。所以，请忽视结局。
　　
　　======================= 漏洞 =============================
　　（这段纯属错误，请跳过。。）
　　
　　  这是在重述情节时突然意识到的。
　　
　　  Matthew后来希望自己不要来星际旅行，希望Murphy能把自己留下来，他后来传达给Murphy的信息是“Stay”。在五维空间他痛苦流涕地说 make him stay. don't go.. 
　　  
　　  但几秒钟之前同样是他自己用重力把NASA的地址传达给了自己。不传地址不就没有留下还是走的事情了么。不就一直都会留在Murphy身边么。。这难道就是传说中的精分？！
　　
　　  好吧，诺兰，我错了，我不应该挑你的错。但处女座，你懂得！！
　　
　　=================== 2 刷确定自己错了无漏洞========================
　　
　　发现我果然错了，就像大家指出的那样，记反了顺序还有忽略了一些重要情节。。有错要认错，所以我还是把错留在上面吧。。
　　
　　真实的剧情原来是！。。
　　Matthew先留下了Stay，因为刚掉进黑洞的时候，特别后悔离开。之后突然联系上了机器人，知道已经收集到了数据，可能可以使用这些数据拯救地球上的人类。于是这时他有理由离开地球，而且也应该离开地球，这样才可能救自己的女儿。Matthew后来灵光一闪，意识到其实是"we brought us here." 于是赶紧把NASA的地址给自己传过去了。
　　
　　以上基本综合评论。lz去看的时候还抱着一丝侥幸心理，结果华丽丽地错到了家。还暴露了自己老年痴呆的问题。。非常严重。。不过幸好应该都不认识我，应该。。
　　
　　谢谢大家的解释！同时也抱歉让大家花时间解释完全是我自己的理解错误。。

　　=========================================================
　　
　　第二次看果然没有第一次看的时候那么感情强烈了。不过Matthew在离开的时候掀开副驾驶座上毛毯没有发现女儿那段，和看积了23年的录像的情节还是让人非常感动。其实我也不知道第二遍到底要看什么，（实际上主要是想看自己错没错。。），可能就是想再次沉浸在诺兰的科幻世界中。
　　
　　比较独特的是，这次看居然对Dr. Mann产生了一丝的同情。第一次的时候，听Dr. Mann在那儿碎碎念什么生存意志，只是觉得这对话怎么这么奇怪，不会有什么不好的事儿马上要发生在Matthew身上吧。而这次意识到这其实是Dr. Mann想为自己的行为开脱，他屈服在了人类最强大的力量，求生的意志面前，实在情有可原（貌似也是诺兰喜欢重复的主题，当时立马有种DKR的即视感。）。英雄可能能在某一个时刻作出牺牲自己的决定，然后牺牲了，也就成了英雄，但他可能也难以在几年的时间中时时刻刻都坚持这种想法。和朋友讨论，他说诺兰给这些人物命名，可能都有各自的含义。Dr. Mann可能就指得是人，人性。
　　
　　同样，Murph，（what can happen will happen.） 或许代表着奇迹。
　　
　　在Matthew和Anne刚入太空的时候，貌似有一个小小的伏笔，他们两个在马上进入休眠前聊天，Anne说之后可能会遇到很多困难，但不会遇到邪恶，因为参加这个任务的人都可以说是人类中最优秀的人。于是库布里克刻画了机器的邪恶，诺兰刻画了人性的邪恶。
　　
　　再补充一些之前遗漏的细节：
　　   Matthew选择牺牲自己，是因为没有足够的给养可以让两个人在新的星球生存下去。
　　   那个隐秘的NASA总部整个就是一个在建造中的巨型空间站。Prof. Brand(Michael Caine)研究的是采集以及利用重力(harness gravity)，可能只有这样才能让一个庞然巨物进入太空吧。
　　  关于他的研究，最后方程早已解出，但是需要关于奇点（singularity）的数据，否则就无解。关于奇点，电影里面的解释是它是在黑洞的内部，如果把黑洞比作一个蚌，奇点就是里面的珍珠。所以要获得关于奇点的数据，必须要进入黑洞，但任何东西进入黑洞之后都无法逃逸，因此，人类所知的任何方法都无法获得这个数据。（虽然说Cooper掉进去又出来了，但是他出来的时候地球上的时间已经过去了90年左右，如果不是用无视时间的gravity传播数据，地球上的人类可能早已经灭绝。。。尝试找茬再次失败。。）
　　  楼主好无聊，算了下Matthew一家的年龄，Matthew走的时候女儿10岁，儿子15岁，到达土星的过程中休眠了2年，然后第一颗星球用了23年，回来之后看录像说女儿说她和他同岁了。所以他走的时候最大年龄是33岁。18岁就生了儿子，好早。。(改：下面评论说没有计算穿越虫洞的时间蛮有道理的。。所以就没法计算年龄了。。）
　　  话说，最后回到cooper station一句也没问儿子，连生死都不关心，虽然估计不可能活着了，但这做儿子的也得挺心寒的。。

　　  看大家讨论Stay，那个坐标，和最后传给Murph的关于奇点的数据，楼主想解释下分别都是用什么方式传递了。。请原谅处女座的较真儿。。
　　  stay是以莫斯密码形式传递的，一排书代表Dash（----），一两本书代表dot （。）
　　  坐标是二进制表达（Binary representation），粗的沙子线代表1，细的沙子线代表0。
　　  最后传给Murph的数据是用莫斯密码传递的。
　　  除了Stay，其他两个都是由那个机器人（应该是TARS吧）翻译成相应的形式，然后告诉Matthew的。不然美国人数学这么差，怎么handle得了;)
　　
　　  然后还有一个细节是，最后五维空间崩塌之后，Cooper穿过虫洞（顺便摸了摸安妮海瑟薇的小手儿），最后长眠于宇宙的画面，旁边是土星的光环，其实仔细看，可以看到在远处，黑暗深处有两个地方在闪光，应该就是最后救了Cooper的Ranger飞船，预示着其实Cooper会得救。
　　
　　  另外一个比较有意思的地方是汽车爆胎之后，Cooper和女儿谈话的时候，lz发现Murph把常用的铅笔插在了头发里面。（还有这张剧照 <a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fphotos%2Fphoto%2F2205392045%2F">http://movie.douban.<wbr/>com/photos/photo/220<wbr/>5392045/</a> ）我好无聊。。
　　
　　  关于Endurance的设计，根据剧照分析，应该是有两个Ranger （<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fphotos%2Fphoto%2F2209406446%2F">http://movie.douban.<wbr/>com/photos/photo/220<wbr/>9406446/</a>）竖着插在中间：（<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fphotos%2Fphoto%2F2209406479%2F">http://movie.douban.<wbr/>com/photos/photo/220<wbr/>9406479/</a>）。然后应该有两个Lander（<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fphotos%2Fphoto%2F2209406460%2F">http://movie.douban.<wbr/>com/photos/photo/220<wbr/>9406460/</a> ）分别贴在中间柱子的两侧，和竖着的Ranger成垂直状。（<a href="http://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fimg5.douban.com%2Fview%2Fphoto%2Fraw%2Fpublic%2Fp2183645289.jpg">http://img5.douban.c<wbr/>om/view/photo/raw/pu<wbr/>blic/p2183645289.jpg<wbr/></a>）（不知道为什么第二张里面只有一个Lander。。）

　　（完）
　　
　　  　　Spoiler Alert

　　在我们进入对“Interstellar”的具体讨论之前，也许需要对诺兰导演进行一个小小的总结和分析——他也许是我们这个时代最能兼具票房号召力和影迷人气的导演。如果我们抛开影视工业的层面，仅仅从个人才华上分析诺兰的成功，那么他最大的优点和长处在哪？或者说，诺兰的电影到底好在哪？
　　我认为是对叙事结构的精巧设计。很多导演都会采用非线性叙事， 但毫无疑问诺兰是其中的佼佼者。以我个人最喜欢的诺兰作品“Memento”为例，同一主角的两条故事线，故事被分割为碎片，一条顺序发生，一条则是真正的逆时进行。就好像一根由两端分别点燃的线绳，逐渐在填满火药的中点交汇，爆发出了最后的火花。这样的设计需要主创具有极其清醒的头脑，故事的细节必须被小心的设计，才能在最后的交汇处给予观者以智识的快感。不同于普通非线性叙事的形式美感，诺兰的作品具有某种数学式的精妙美学。
　　而精巧结构中蕴藏着更加奇妙的现象：结构本身所存在的张力自然地渗透进入了叙事之中，故事的展开显得水到渠成。当然，这与类型上的悬疑片特点有关，观者在终于捋顺结构的同时，也就同时释放了悬念，得到双重的满足。
　　一些广受好评的诺兰电影都具有结构复杂精巧的特点，例如“Inception”的五重梦境。当然黑暗骑士三部曲不符合这个范式，在这三部电影里，诺兰体现的是对既有题材的主题改造深化能力。但如果我们从另一个角度来看他的作品，会发现，在结构之外，诺兰其实是相当好莱坞叙事的（或者称之为“通俗”）。“Inception”的每层梦境中的故事都是一个完整的、cliché的好莱坞故事。而黑暗骑士系列则也是对好莱坞既有主题的化用（善恶模糊、社会运动），创新之处只在排列组合。从这个角度来看，依然是把握结构的能力。
　　终于，让我们用这样的角度审视“interstellar”，在这部电影里，诺兰的创新体现在哪里？当然，在故事的主题上，不出意料的传统：父女之间的感情是贯穿始终的着力点和落脚点，虽然诺兰在访谈中表现了对“2001 Space Odyssey”的推崇，但他显然没有拍摄元叙事电影的勇气，还是选择了最安全的亲情作为情感主线。诺兰甚至不惜用将近一个小时的篇幅来铺垫二人的关系，这在一部以星际旅行为卖点的科幻影片中是多么的大胆。
　　那么创新在哪里？我认为是罕见的“硬”科幻元素。有基普·索恩做科学顾问，interstellar里涉及的科学细节都存在严肃的理论基础，电影中的人物用大量的科学术语告诉现实中的观众，我们所做的一切都是可能的，只是还没有实现而已。而如果观众们回去查“虫洞”、“奇点”的维基百科，则又会印证影片里的情节。
　　但问题出现了，科学基础的严谨性在某种程度上只能代表影片的严肃性追求，甚至可以当做宣传卖点，但不能起到如精巧结构或主题创新的作用，即成为影片的真正驱动力。事实上在Interstellar主题方面是有新的发掘空间的，即人类对待地球的态度——是矿洞还是家园（恰好可以跟去年的“gravity”形成互文）？但诺兰在这个角度的探索浅尝辄止，又在最后以一种偷懒的方式解决了这个矛盾(我们将在后面提到)，而把情感重心完全放在了父女情上。这个主题是如此的主流，也就不得不考验诺兰在一个通俗框架里驾驭电影的能力了。
　　可正如许多影评家批评的那样，诺兰在技术环节（叙事技巧、调度剪辑）上从来不是一流的。前三分之一的地球生活戏，只是略显拖沓，但你也可以说是扎实细致。但星际旅行之后，情节在技术细节和情感线索之间就显得有些顾此失彼。这样的缺点在影片的结尾体现得尤为明显：Cooper进入五维空间，与Tars进行了大量的、原理性的讨论，可以说是揭开科学性谜底的关键情节。但此时叙事重心突然转到了父女二人通过奇点的沟通上，而此时我满脑子还在试图用Cooper刚才的台词串联起电影的科学逻辑，几乎错过了这个情感高潮。
　　另一个问题存在于情感线索本身，Cooper的挣扎在于是信守与女儿的承诺，还是为了任务牺牲自己？更进一步的则如Dr Mann所说，是选择对亲人的小爱还是对人类的大爱？但所有的这些矛盾，诺兰都用巧合而不是人物的内在动力解决了：恰巧燃料不足要求Cooper必须牺牲自己（两难抉择被虚置）、恰巧刚好进入奇点与女儿沟通解开她的心结（情感冲突被解决）、而最后的巧合更是夸张到了又能从黑洞中出来再次见到女儿。情感线当然圆满，重逢的场景当然煽情，可这样也就失去了借人物挣扎让我们借机审视自身的机会。
　　作为星际旅行电影，另外一个吸引人的关键是利用视觉呈现，带我们进入浩瀚的太空。在这点上，Interstellar显然无法与去年的gravity相提并论。但伴随着Hans Zimmer的配乐，以及对黑洞外观的高科学性模拟，还是让人非常愉悦震撼的。但诺兰再次在自己不擅长的动作戏调度剪辑上表现出了粗糙。以Miller行星的戏为例，当他们发现远方的并不是山而是巨浪时（顺便说我觉得是全片最具表现力的镜头），电影缺乏镜头来交待飞船、两名宇航员、记录仪和巨浪之间的位置和距离关系，观众也就因而不知道Brand去取记录仪的危险性。在之后的整个过程中，镜头在呆板的中景近景间切换，每个景别都是一个人物的单独画面，信息量极其不足，使得观众丧失了感同身受的紧迫感。当然这个场景里更让人匪夷所思的是，为什么不一开始就让机器人去取？以及为什么另一名宇航员干等着不跑向飞船导致自己最终牺牲？同样无法让人满意的还有Cooper和Dr Mann的打斗戏。
　　大卫·波德维尔所总结出的诺兰所擅长的一点是交叉剪辑。而影片的最后部分出现了一段堪称大型的交叉剪辑：一边是Cooper从追Endurance到进入黑洞，一边是女儿烧掉哥哥玉米田，折返回老屋要接走哥哥妻儿。这段体现了诺兰的水准，在画面风格上，地球上的昏黄紧张喧嚣感，和星际空间的孤寂黑暗感，形成了强烈对比，但内在都充满了紧张感和悲壮感，映衬了“不坐等黑夜”的拼搏主动精神。
　　但当Cooper进入五维空间之后，交叉剪辑还在延续，也是电影所设想的高潮，但因为种种原因，相较于物理的丰富维度，这段的情感就显得非常扁平。其一是上述的理论消化时间造成的观众难以进入情境，而且在影片的理论空间下，既然gravity可以超越时间，也就并没有女儿解密的紧迫性，交叉剪辑事实上并不是时间上的并置，那此时的情感张力也就显得做作了。当然，依靠巧合而非人物内在动力解决矛盾的偷懒，也是造成这种扁平的重要原因。结尾处的煽情场景，则更加套路化，显得异常平庸。且让观众难以接受的是，在结尾部分，除了父女相见的煽情，也只有轨道站上的奇观展示（而且相当敷衍了事）。
　　叙事维度的缺乏同样体现在人物的扁平，儿子的角色有存在的必要吗？他在观众心中和父亲心中一样没有存在感，而Dr Mann则又是一个本可挖掘，但语焉不详的人物。当然所有的重心都集中在了父女二人身上，可如此宏大的故事架构，视角太过狭窄实在是让人感到遗憾。
　　
　　所以诺兰真的这么糟吗？当然不是，即使在这部电影里，他所体现出的严肃的态度依然是现在大多数导演缺乏的。在星际旅行这个题材上，他没有陷入一些我并不喜欢的科幻片的幼稚性窠臼中，而是以惯有的认真态度，打造了一个没有印第安人式外星人的、具备现实性的故事。而这个故事本身如果能讲得精炼点，也算是大制作中的佳篇。但严肃性从来不能取代艺术性，电影让我们审视外部世界的同时，更吸引人的功能是让我们审视自己的内心，而这是interstellar所缺乏的。造成这种缺乏的原因在于电影本身维度的匮乏，诺兰在缺乏一个基础性构建的情况下，是难以真正以电影的方式扩展电影自身内涵的。这一点在“The Dark Knight Rises”中已有体现，Interstellar则是他作为导演的缺点的更加集中的体现而已。正如一个后现代主义建筑师，如果脱离了结构上的花巧，设计方正的国际主义建筑时，那些以往被掩盖了的采光、舒适性上的缺点就会显得刺眼。
　　所以我反对对诺兰的造神运动，神的特点是无所不能，而优秀的电影导演应该时刻清醒地认识到，什么是自己擅长的，什么是自己不擅长的，如何扬长避短。
　　　　小时候居住的城市有着令人惊叹的重工业和灰黄色的天空，在夜晚，除了朦胧的月球，偶尔也只能一瞥天狼星和金星摇曳的身姿。第一次与银河的会面是在天文馆的投影穹幕里，外表奇异的投影仪冷静的转动，将无数光点铺满头顶。这固然比不上若干年后在海滨散步时与这条雄伟光带真身那场震撼的不期而遇，但足以让我在儿时就感受到了康德式的感动：让人肃然起敬的，不仅仅是老师家长的教诲，还有头顶这片神秘诱人的天空。
　　
　　很长一段时间，几乎不放过任何太空和宇宙题材的书籍与影视作品。时至今日，也仍然会为一部电影的上扬而激动，有星空，有诺兰，夫复何求。在几个月的关注后，终于得以一睹诺兰在Interstellar之中构建的太空世界。些许是期望过高，对影片本身的观感略复杂。即使观影时面对太空一直血脉贲张，回想时仍然会稍觉有所缺憾。对于诺兰而言，个人以为，这部电影应该能够更好。抛去个人的吹毛求疵，却还是愿意为电影打上五星，并非作为诺兰的粉丝，而是那遥远星空的粉丝。
　　
　　一   旅途的终点
　　
　　这部影片的内核是一部亲情剧，是一则关于父亲和女儿之间的爱与承诺的故事。影片让人类最真实最温暖的情感与守候自然地渗入到太空移民这样一个宏大而充满悲壮感的人类史诗当中。在一个宏大的叙事中包裹真诚的情感，这正是诺兰所擅长的，其操控和表达无疑已经出神入化。在本片中，拯救子女与人类未来的使命感，与父女之间相互守候的深情，对立统一地构成了古典的戏剧冲突，并几乎时刻作为主人公的动机推进剧情。
　　
　　本片的三幕式推进与情感线索密不可分。开端时，父女生活先行铺垫了二人的感情以及必要的伏笔。前NASA飞行员Cooper本来在生态环境日趋恶化的地球上作为农民养家糊口，与岳父和一儿一女共同生活，而与古灵精怪的女儿Murphy尤其性情相投。在女儿房间“幽灵”这一超自然存在的启示下，Cooper父女发现了远避人世的NASA和他们暗中筹划的计划。Cooper接受了Brand教授的任务，其主要动机仍是保护自己的孩子和他们的未来，但女儿对此并不认可。在Cooper离开时，原本融洽的父女亲情由此断裂，二人的沟通也随着父女空间和时间上不可逾越的距离而渐趋消逝二人在空间和情感上产生分离。
　　
　　在发展与对抗阶段，Cooper一行乘坐Endurance号进行的探索任务作为主线，却接连遭受重大挫折，对任务的责任与对女儿的承诺逐渐开始冲突。由于黑洞时间延迟效应的影响，Murphy已长大并辅助Brand教授理论研究，作为副线的中心人物登场。整个计划真相的揭露，使其对人类未来的信心产生动摇，而对父亲的矛盾心情与日俱增。在中后段的蒙太奇的交接中，父女二人的命途同时进入低谷，遭遇生死与信任的重大危机，但仍然在各自的时空中进行着顽强的抗争。
　　
　　结局或解决篇中，Cooper和Murphy的双线最终在叙事和情感上汇流统一。Cooper关键时刻舍弃自我，而选择了保全Amelia和人类的未来；Murphy从迷惘中振作，决定回到对父亲情感与回忆的起点寻找一线希望。但殊途同归，被吸入黑洞的Cooper发现身处奇异的多维世界，重新和女儿心意相通，并意识到了自己的真正使命；Murphy感应到父亲的思念，借助Cooper利用重力传递的信息，获得了掌控重力理论的关键数据。
　　
　　当然，被时间和空间分隔的二人最终还是得以重新相聚，Cooper履行了自己回家的诺言，Murphy的理论拯救了人类。再会之后，Cooper再一次踏上旅途，无所牵挂地前往Amelia所在的人类新家园。
　　
　　这个故事演绎的是一段的的确确穿越了时间与空间的父女真情，虽然“穿越时空的爱”这一题材已经被无数言情奇幻网络小说搞得烂大街，但本片却能让人潸然泪下，因为它如此纯粹而真实，和我们的生活如此相似。Cooper没有怀抱“我的征途是星辰大海”的凌云壮志，只是想赶快完成任务尽早回到女儿身边陪伴她成长。在人类危急存亡之秋，Murphy最终选择的避风港仍然是和父亲有着最多回忆的地方。
　　
　　2001年曾经有一部动画短片《父与女》，片长仅8分钟，故事很简单：父亲在最后一个拥抱后坐船离去，女儿日复一日地来到湖边守望父亲的归来，直到长大，结婚，老去。已经是老妇人的女儿最终来到业已干涸的湖中，找到父亲离去的船，躺到里面，像回到父亲怀中。
　　
　　这份生命的守候，同样跨越了Murphy的一生，但幸运的是，她知道父亲一直没有放弃，即便横亘亿万光年，父亲也在试图守候着她，这份信念也最终支持她见到父亲最后的那一面。
　　
　　对Cooper而言，他对于承诺和任务所有的坚持，都是出于爱。航程的灯塔，旅途的终点，始终是女儿所在的地方。
　　
　　二   群星与管风琴
　　
　　作为一部太空题材的科幻片，天体奇观的展示便是影片光鲜的外衣。无论是气体巨人土星美丽的圆环，球状虫洞中被引力透镜扭曲的星云影像，抑或巨大黑洞外旋转的吸积盘如熠熠发光的丝带，以及类地行星上的滔天巨浪和冰云万里凝，无一不让人屏息或惊叹。
　　
　　对个人而言略为遗憾的是，片中并未给群星和银河呈现出令人心向神往的远景特写。这也许是导演的本意，可能诺兰并不愿以这种老套的方式来讨好观众，而更着重于通过特定的展示方法来保持基调一致。这似乎有着向《太空漫游2001》致敬的意味，大部分关于太空的镜头并非人的视角出发，我们看到的只是飞船外壳之外静谧而空旷的黑暗空间，冰冷且了无生机。
　　
　　虽然没能一睹银河系群星摄人心魄的光辉，本片的阵容却真的是群星璀璨。除了诺兰的老搭档迈克尔凯恩和安妮海瑟薇出演了Brand父女，男主Cooper则由近年来风头正盛的马修麦康纳担纲，唯一算得上反派的队友销售员Dr. Mann则找来了马特达蒙。
　　
　　马修麦康纳的演技自然不必多言，带有南方口音的低沉深情的音色很契合Cooper的角色定位，说不定算是代替了故意压低了声音的蝙蝠侠而被诺兰相中。值得一提的是，马修麦康纳多年前曾在著名天体物理学家卡尔萨根编剧的科幻电影《接触》（Contact）中作为男主角。《接触》和本片同为太空题材，在科幻界也可算是具有里程碑的地位，让马修担任男主估计也同样算是一种致敬吧。
　　
　　Murphy中年阶段的扮演者杰西卡查斯坦名气不那么大，至少我之前是没有看过她的作品，在片中有限的戏份之内表演也做得相当不错。童年Murphy个性十足，聪敏伶俐，而且小演员Mackenzie Foy和杰西卡查斯坦甚是相似，选角32个赞。老年Murphy虽然只有最终一场父女团聚的戏，包含沧桑的声线中夹带着浓浓的爱意，感人至深。
　　
　　由于影片不吝笔墨地把戏份都给了Cooper父女，其他配角的表现力和存在感被大幅削弱，个人觉得多少有些浪费这一班底。老戏骨们自然都不会有表演方面的问题，问题主要在于发挥的空间和人物的设定。
　　
　　凯恩的Brand教授斯文彬彬，深藏不露，片中Brand教授为了greater good炮制了人类移民的骗局，这是一个本应更集具矛盾对抗与一身的人物，却没有得到更多表现，只好解释为篇幅有限或其城府之深。教授和女儿Amelia同样是父女之情，因为没有主角光环也只好沦为陪衬。
　　
　　Amelia的情感空缺就转给了一位探险的先驱者Edmond来填补，和Cooper一样有着自己的私心，但作为第二女主，她的内心戏也的确太少。有趣的是，出身为宇航员且身科学世家的Amelia在飞船上发表了一段关于“爱和重力一样穿越维度”的陈述，这部分感觉多少弄巧成拙，也许对于本人这种理工宅槽点太强，有些出戏——原来爱是第五基本作用力，爱心驱动引擎的宇宙飞船听上去也很棒呢。嘛，人家还是小女生，理解就好。
　　
　　持久号的其他两名船员，Romilly和Doyle都是地球科学家的翘楚，在影片中皆不幸遇难。Doyle死得很冤，在大浪卷来时他是离舱门最近的人，在机器人CASE去救Amelia时发扬女士先走的绅士精神，最终惨遭编剧毒手，造成了无意义的损失。Romilly其实也很冤，尽职尽责的老实人却被队友Dr. Mann坑杀。综合全片看来，二位成为英烈只好说是剧情需要，Amelia最后可是要孤身一人等着Cooper到来的。
　　
　　Dr. Mann的转变也很戏剧化，但也算合理，因为他疯了。作为初期探险者中的唯一幸存者，被寂寞和恐惧折磨到发疯，于是先是抛弃科学家底线搞起数据造假，吸引其他人的救援。其之后突破人类底线的行为则不可理喻，既然已经得救，老老实实地认怂别人也不会说什么，却非打着拯救人类的旗号杀光队友。逃跑的时候好歹拉上女神海瑟薇啊，好歹有个帮手还可以繁衍人类。飞船对接时上演星际级作死，害人害己，万幸主角有外挂。
　　
　　这些被剧情牺牲的配角，其刻画缺失造成的空位则留给了机器人TARSE填补。TARSE的角色类似《2001太空漫游》的HAL，但对人类忠心不二。TARSE闲暇时插科打诨调节气氛，关键时刻又能挺身而出英雄救美，不但凭借高超的技巧完成了高速旋转下的空间对接，最后还测得了核心的数据拯救了人类。这样一个满嘴跑火车，跑姿喜感十足的机器人在风头上无疑大大压过了其他的配角。其重要程度和光环加成已经赶超星球大战中的R2D2，直逼哆啦A梦。
　　
　　剧情和表演构建了影片的骨架，丰富的影像表现渲染了绮丽的外观，Hanz Zimmer的配乐则更深刻的塑造了影片的气质。电影伊始，Cooper凝望玉米田的镜头缓缓展开，配以背景管风琴低沉肃穆的长啸。同理查德施特劳斯交响诗《查拉斯图特拉如是说》第一段日出中管风琴的演绎类似，一种冥冥中苍凉而黑暗的力量开始蔓延。
　　
　　管风琴由此开始贯穿全片，从地球到太空。管风琴与宗教音乐气质上的契合以及历史上的密不可分，使得整个片子也浸染上了一层宗教式宿命与救赎的主题色彩。管风琴轰鸣中蕴含的高高在上的力量，和浩瀚未知的宇宙在人内心的投影一样，都是值得敬畏的存在。
　　
　　片中管风琴的录音来自伦敦一教堂中一台90年历史的管风琴，在教堂独特的声学环境中，管风琴的音色尤为摄人心魄。此外，Zimmer还加入了34个弦乐单位，24个木管单位，4部钢琴以及合唱团。但很明显这些都是为了与管风琴相配合，弦乐恰如其分的烘托，木管空灵的奇特声效，人声的反复与异化，将人类命运与太空的互动渲染得更加诡秘，为未知之境渲染出超验般的深邃。
　　
　　三   虫洞，黑洞以及关于时空的一切
　　
　　从本片的设定可以看出试图成为一部硬科幻经典的决心。并不过分夸张的生态恶化，距离现在并不遥远，由于人类衰亡而导致的科技停滞，舍弃了华而不实设计感的宇宙飞船，都十分真实而合乎情理。太空中主动的消音，行星上探测到的水和氨气结晶，也都符合科学原理。不能够解释的部分则统统推给了“他们”，身份不明而掌握着未知力量的地球的援助者。
　　
　　对于虫洞，黑洞这两种我们目前还无法获取一手材料的天体（前者甚至只停留在理论中），当然可供编导发挥的空间会更大一些。但根据我们已有的认知，尤其是一些为科学界广泛接受的知识，很多设定的细节还是出现了较大的偏差。虽然较真行为显得很不知趣，但是吐槽的过程并不无聊。
　　
　　1. 虫洞
　　
　　虫洞又名爱因斯坦-罗森桥，是一个假想的概念，是指连接时空中两点的隧道。片中Romilly用纸张进行的解释很直观，另一个比喻是将时空比作苹果的表皮，虫子在内部打洞连接表皮的不同位置。
　　
　　虫洞的理论得益于爱因斯坦的广义相对论。从概念上很容易推想出虫洞必然是高出三维时空的维度世界。科学家们至今尚未观测到虫洞的存在，但在理论上做出了许多有益的探讨，比如其产生和维持的条件。
　　
　　根据目前一种主流观点，虫洞由于其本身的不稳定特性很难维系，需要负的能量进行补充，且尺度越大越不稳定。也有研究人员做出了其他的计算结果，认为虫洞可以存在而不需额外条件，但由于高维空间的卷缩，尺度可能会非常小。理论和实验观测的进一步验证都尚需时日。
　　
　　如果按照定义，虫洞实际上即三维时空的扭曲，那么这种扭曲很可能像黑洞一样产生很大的引力。如果要实现一个能够让宏观飞行器通过的虫洞，其入口附近的时空曲率必须足够缓，否则试图通过其中的物质便会因为各处受到的引力大小不同而被撕裂。而要实现如此平缓的入口，其半径要达到数十数百光年。
　　
　　所以如果是这样一个虫洞，凭借片中化学燃料动力的飞行器想要穿越并达到另一端也需要几十万年以上的时间。如果再计入由于重力变化产生的延时效应则会更长。因此，片中的虫洞似乎和我们目前认为的虫洞有很大差异，五维生物的“他们”果然厉害。
　　
　　2. 黑洞
　　
　　黑洞想必公众们已经耳熟能详了，和虫洞一样是科幻界的明星，但对于黑洞的研究要多得多，尤其是家喻户晓的霍金就是黑洞的著名研究者。
　　
　　黑洞作为大型恒星在自身引力作用下坍缩形成的天体，具有匪夷所思的引力，甚至光子也无法逃脱其附近强大的引力场。最为人熟知的是恒星级的史瓦西黑洞，不带电且不旋转。其外层的临界面成为“视界”，即片中出现的名词，在视界表面，只有光速移动的物体能够逃离黑洞的引力。视界包围的球体的半径，则称为史瓦西半径，与质量成正比。黑洞的核心“奇点”则隐匿在视界深处。在黑洞的重力作用下，星际物质被吸引并以黑洞为中心螺旋运动，并在加速和摩擦过程中产生辐射，形成光辉夺目的“吸积盘”。
　　
　　本片请到的执行制片之一是大牛Kip Throne，和霍金齐名的理论物理学家，其在重力，天体物理和黑洞的研究领域内都做出了杰出的贡献。请他坐镇也正是为了保证影片中科学设定尽可能贴近真实。
　　
　　十分感谢豆友电光侠是大花指出了之前版本的影评中本人关于黑洞的几个自以为是的错误。错误的原因即是把影片中出现的Gargantua这样一个高速旋转的超大质量黑洞主观臆测成了普通的恒星级黑洞。在此正好也半桶水地扯两句权当科普。
　　
　　黑洞依据质量可分为几类，微型黑洞由于尺度小和稳定性差等原因难以观测，在星际空间中更多的稳定黑洞则可以分为恒星级黑洞（Stellar black hole）和超大质量黑洞（Supermassive black hole）。前者的质量一般是太阳质量的几倍到几十倍，后者的质量则高达太阳的几十万倍到几十倍。
　　
　　一般而言，恒星级黑洞通常是由于巨型天体被自己引力作用下崩溃而形成的。超大质量黑洞的形成原因更为复杂，经常出现于星系的中心，如银河系核心那颗四百万太阳质量的黑洞。
　　
　　恒星级规模的史瓦西黑洞可能是在科普书刊影视作品中曝光率最高的，具有中等质量，有限的视界大小，视界内部的高密度，强大的潮汐力（由于距中心位置不同导致的重力差异）等特点。
　　
　　而对于一个超大质量的黑洞巨人而言，因为其史瓦西半径很大但质量又集中于内核，因此其平均密度其实很小，同时在其视界范围之外的潮汐力也因此微弱。因此片中Cooper得以穿过视界而没有被潮汐力扯断。
　　
　　当然，如果没有五维生命体的额外照顾，即便可以逃过被吸积盘中的等离子体碾磨，被黑洞捕获的Cooper终将还是很可能面临被潮汐力扯成面条的命运，这一效应被天体物理学家们形象地称为Spaghettification。
　　
　　影片中黑洞的另一个特点是高速旋转，根据广义相对论求解结果，这个黑洞应该是一个Kerr黑洞。其高速旋转造成的参考系拖曳效应会导致惊人的时间延时效应，在影片中时间延迟高达六万倍。
　　
　　如果对于一个无旋转的黑洞，根据相对论所推导的引力延时公式:
　　t_0 = t_f * square_root( 1 - r_0 / r )，（其中t_0为引力场中观察者所在位置的时间，t_f为远离引力场的正常时间，r_0即史瓦西半径，r是观察者距离引力体的位置），在远离视界的行星表面，将不会有特别巨大的延迟效应。
　　
　　值得一提的是，此类Kerr黑洞具有两个层面：一个扁球形的能层，和一个球形的视界，以及一个环形的“奇点”。这些结构被认为可能与虫洞的一些特征类似，说不定“他们”便是通过这种方式很聪明地让Cooper避开奇点，并远程传送其到木星附近。而在黑洞两个层面之间的部分称为能球（Ergosphere），据理论研究，可以通过向黑洞转动的反方向向能球中投入质量，从而获得黑洞自身的一部分转动能。此即能球名字的来源，也是科学家们从Kerr黑洞汲取能量的根基。影片中Cooper让Amelia逃生的方案应该即是基于此，通过舍弃两艘太空船，使Endurance号增加额外的动能逃离黑洞并抵达Edmund的星球的。
　　
　　但对于以黑洞为核心的这个星系，有些不合理的地方则在于几颗行星的设计。那颗水行星上有着周期性的万丈巨浪和齐膝深的平静处，这个黑洞微弱潮汐力的设定似乎有些不符，不然行星本身也会受到巨大影响。另外，即使是来自吸积盘的辐射能够温暖星球保持水的液态成分，但也同样会受到漫天飞舞的星际物质的亲密接触。何况其也迟早会被吸入吸积盘，化成齑粉。
　　
　　之后科学家们痛定思痛，也吐槽到这样星球不会产生生命云云。那么问题来了，在黑洞旁边的行星（Dr. Mann的行星也处于影响范围之内），为什么会被作为考察对象。莫非在这样一个万马齐喑全民种田的时代，人类文明的退步导致即便是顶尖的科学家也忽视了恒星对于生命重要性与黑洞的厉害；或是前期的考察让人们们却对黑洞有了新的认知，但Endurance号的遭遇显然是对于这或天真或傲慢的自以为是狠狠的打脸。
　　
　　3. 重力和因果律
　　
　　这些内容严格将来算不上漏洞，毕竟这些都是超出人类目前认知范畴的东西，但影片的阐释方式却难以令人信服。
　　
　　时间这个东西至今科学家们没有搞清楚，甚至连真实与否都在辩论不休。时间这一维度毕竟过于特殊，所以在科学问题的处理上大家都是慎之又慎。但本片所设定的五维生物显然对此不屑一顾，随手便能把Cooper丢到四维空间中，让他自我觉醒并成为推动自己行为的幽灵，当然也顺便把因果律喂了狗。
　　
　　如果Cooper没接受NASA的任务，就不会进入黑洞并指引过去的自己找到NASA，所以这一切必须发生。其中的每个环节即是原因，亦是结果。这种充满矛盾的时间环状连续体是时间穿越的祖父佯谬的变体，几十年来活跃于各种涉及时间穿越的作品中，不胜枚举，如回到未来系列，哈利波特第三部等。当然这种处理自洽地解决了电影中的矛盾，成功回收了伏线，在情感上也获得了圆满。至于解释，去问高维生物好了。
　　
　　另外一个有些仓促的细节在于结局处Cooper和Murphy之间沟通的段落。躲在书架背后的Cooper除了撞书架，居然获得了重力操控的技能。对于这一点影片同样没有给出任何的解释。便见得Cooper突然洞悉天意，悟得一阳指和六脉神剑的招式，一点一划，房间中的沙石便整齐划一地排出二进制的编码，手表秒针便跳起莫尔斯码之舞。Cooper的儿子Tom刚刚被妹妹放火烧了田地，怒气冲冲地回来理论，却也如同被点了穴一般，被Murphy拿着一只指针抽搐的手表便拦了下来。
　　
　　既然Cooper有此等神通，为何一开始不发送个信息亮明身份?很简单，时空连续，历史不能改变，只能重复。站在编剧一边试图解释下的话，只能把Cooper的技能也当成五维生物的赠品好了，限制了其使用方式。
　　
　　整个故事里决定人类生死存亡的最关键的钥匙牢牢地掌控在Cooper父女手中。Cooper英明神武，九死一生，Murphy坚毅果敢，冰雪聪明，父女携手，其利断金。反观纠结于内心选择的老教授，卖队友和被队友卖的宇航员，殒身不恤的先驱者，以及被困于地球上挣扎着的人们，大概可以不负责任的揣测一下，如果“他们”真的是人类的未来，那他们一定是Cooper家族的后裔吧。

　　四 水沟与星空
　　
　　“我们都身处水沟之中，但有些人却仰望星辰。”王尔德如是说。
　　
　　从洪荒时代起，人类便从未停止过对头顶星空的眺望。遥远的群星一直指引并见证着人类文明的成长，拉近着二者之间的距离。
　　
　　影片开端主人公眼前那一片广袤的翠绿田野，和结尾处飞船所奔向的浩渺繁星之所在，正是代表着人类文明两极的意象——老去的故土与新的理想乡，文明古老开端的农业与最先进科技凝结的星际旅行，过去与未来。
　　
　　Cooper的历险便是从这片田野开始，最终投身太空。他的背后，是无数个在泥泞中也要仰望星辰的少数人；他的所及，是无数先驱智慧与意志拓展的疆界。Cooper骨子里仍然沸腾着不安的血液，他反对学校对阿波罗计划的污蔑，反对人类的守成。Cooper的胸腔里，跳动着的是儿女和人类共同的未来。
　　
　　Brand教授致死都在反复吟诵着英国诗人Dylan Thomas的诗句：
　　Do not go gentle into that good night, 
　　Old age should burn and rave at close of day; 
　　Rage, rage against the dying of the light...
　　
　　Brand教授弥留之际发出这最后的怒吼之时，人类移民计划濒于破灭，群星彼端的Cooper正步入死亡陷阱。Dylan的这首诗没有找到好的译作，也许是原诗中燃烧的文字难以在韵律上准确的传达，但精神上与千年前古人的“老骥伏枥，志在千里”遥遥相通。
　　
　　面对死亡幽暗的宁静，生命最本真的欲望会燃烧爆发。Dylan的这首诗，不仅仅是Brand教授的倔强与不甘，不仅仅是Cooper的性命相搏，更是人类对命运的最后抗争：“人类发源于此，却绝不会在此终结。”这和所有伟大的探索故事一样惊心动魄，兼具豪情和悲壮，却更加贴近生命，是文明断绝退路的殊死一搏，混杂着希冀与绝望。
　　
　　然而，即便本片中人类迎来了光明的结局，却仍然不禁为此伤感。在父亲穿越到银河的彼端，到达群星的尽头之后，最终回到的却仍是心中挂念的家人身边。那个原样保留的房屋，屋外却没有曾经的湛蓝天空和青纱帐，也没有曾经挚爱亲人的安息之所，温馨的同时散发着一丝是物是人非的苍凉。
　　
　　不知本片是否借助这个爱与守护的主题有所隐喻，却隐约能从中体会到一点人与地球相似的羁绊。浪迹天涯后落叶归根，甚至出师未捷的狐死首丘，相比山河破碎下背井离乡，总会多一份归宿感的慰藉。探索，征服，殖民，四海为家，固然豪气万丈，但以目前科技水平看来，踏出家门却仍尚需时日；而与此同时，人类的家园却至少已是疾在腠理，不可不医。倘若没有像电影中这般得贵人相助，近距离开个传送门，附赠科学入门手册，恐怕最后豪情尽失，惟余悲哀而已。也许，我们早晚要面临离开，但愿我们能有充足的时间准备好，也但愿这个原因不是我们自己罢。
　　　　最近诺兰粉真是越来越猖狂惹。
　　
　　早先拍蝙蝠侠估计算借了现代名著的光，群众基础本来就广，红了也算不得百分百英雄好汉，就算前面还有记忆碎片，那也毕竟没有上过天朝院线，没有得过奥斯卡或者永远得不到奥斯卡的男神主演，更别提情节不照着豆瓣剧透贴掰开了揉碎了一帧帧回顾着看简直不知道在演什么。那时候的诺兰粉，不独是偶像出处有些渺茫，连偶像先前的作品也渺茫。独有和别人口角的时候，间或瞪着眼睛道：
　　
　　“我们先前——比你阔的多啦！你算是什么东西！”
　　
　　现在呢，了不起啦，致命魔术啦，盗梦空间啦，星际穿越啦，智力的顶峰！视觉的盛宴！票房的奇迹！我看懂我牛逼！我看不懂偷偷百度剧情全解秘然后假装看懂我也牛逼！别人看不懂我到他面前去现买现贩时间简史多维宇宙定理更是大大的牛逼！
　　
　　这个时候，诺兰粉们终于阔起来了，于是又可以鄙薄其他那些拿他们玩笑的人。譬如人们说“这片看上去好像三体呢”，他们就想：这是错的，可笑！又或者人们说“这片看上去也好像2001太空漫游呢”，他们想：这也是错的，可笑！
　　
　　至于那些挑bug的人，更是不可饶恕；诺兰粉跳过去，给了他们一个嘴巴。
　　
　　“你怎么会看诺兰！——你那里配看诺兰！”

　　哎，诺兰怎么还不去造手机呢。
　　
　　LAMPHONE. NB1，2.3GHz高通骁龙800处理器、3GB RAM、64GB ROM，提供屁沟下巴纹解锁技术，内置每日一烧脑智力检测小游戏、我兰超宽屏脸部特写屏保，再发点限量版外接移动冲洗设备，照片拍完直接生成胶片吐出来，分分钟几千万上下，还有老罗什么事儿啊。
　　
　　这么一想导演还是有情怀有节操有理想的，虽然玩我骗我，一百块还得我买张电影票送给他，但他坐拥教众千万，居然还是老实本分的拍着电影，不搞电视剧，不造怪小说，更不卖手机，光是这一点就值得J.J. Abrams之流深度学习啊。
　　
　　说回电影，首先要强烈谴责那些第一批观影归来跟打了鸡血一样往影评里盖“烧脑”两个字的同学们，现在的年轻人啊也不知道是怎么了，动不动就烧脑，动不动就烧脑，大脑熔点是有多低，咱们念初中的时候都不看科幻世界吗？嫌里面的连载长，哪怕看看封面故事也好啊。
　　
　　王晋康《新安魂曲》：http://tieba.baidu.c<wbr/>om/p/816501821
　　
　　呵呵，眼熟吗？嘛虽然字里行间充满了王老师最擅长的扁平化人设、棒读型对白和自我陶醉型科普大联欢，但是举例这个12年前在科幻世界上一抓一大把王老师自己都反复写过好几次的国产科幻小说就是想告诉大家，此电影牛逼之处并不在设定上，连我这种初中二年级数学不及格的死文科生都已经看得要不要惹。
　　
　　设定眼熟，主题也够俗气，什么能拯救宇宙，什么能保护人类，什么能穿越时空，这个神奇的力量，叫做爱呀！妈鸡，虽然这个梗部部电影都要用，堪称电影剧本创作第一烂桥，但是也不用专门写一段台词念出来吧！当年第五元素的时候吕克贝松也这么干了，你们不是开嘲讽开得很欢吗，现在一个两个搁那擦眼泪是几个意思？而且诺兰这个人也很讨厌的，老爱整一些什么特斯拉造人啊多重梦境啊黑洞啊五维空间啊的高大上射定，可是射完之后，大家问，为什么会这样呢？原理是什么呢？怎么做到的呢？三个字，不解释，四个字，爷爷高兴，五个字，就这么任性。当然大多数拍科幻的导演也都是这么任性，但是人家老实呀，人家就承认一切为情节服务，我就是来骗你们嗷嗷鼓掌的。人家没有下巴一抬，俾睨众生，用融合了高中数学班主任和抖S女王的高冷表情说，你们看我这拍的是硬科幻啊，我们拍完电影还要发论文啊，你们看电影之前理论物理过六级了吗，不过就不要买票了啊。傲娇半天，结果进去一看，“爱是Love，爱是Amor，爱是Rarc，爱是爱心，爱是Love，爱是人类最美丽的语言，爱是正大无私的奉献”（以上请山顶的朋友们拍手唱起来）看着硬，摸着软，这不就是电影界的知乎，导演里的果壳，喊开麦啦的姬十三吗？
　　
　　当然啦，即使这样我也会给电影打高分的，水军不用赶来骂了，我替你们把话说了还不行吗——作为一个普通观众，我觉得画面震撼，音乐震撼，感情震撼，憋尿也憋得震撼，娱乐之外还引发了深深的思考，这样就足够了，楼主这样阴阳怪气，一通瞎扯，一看就是哗众取宠，诺兰导演跟你有多大仇？说吧，你是哪边的粉派出来的黑？
　　
　　这个时候，我低头看看胸前的芬奇粉三冠勋章认证，微微一笑，深藏功与名。
　　　　我不喜欢《星际穿越》，它不是一个好的科幻故事。
　　
　　【先给个科学界的吐槽吧，索恩只是众多科研人员的同事而已，不是神，而且除了黑洞物理，还有很多别的方面是索恩顾及不到的。
　　
　　科学圈怎么吐槽《星际穿越》http://www.guokr.com<wbr/>/article/439479/】

　　片中给出的核心危机是：地球的所有粮食因为一种枯萎病减产，恐养不活所有人，而且植物的减少会导致氧气含量下降，憋死所有人。片中给出的解决方案是，要移民太空，移民太空就需要控制重力的方法，要解一个有关空间的方程，这个方程已经被基本迈克尔凯恩扮演的老教授解出来了，就差一组数据，这组数据叫做量子数据，只存在于黑洞的视界内部，按照现有理论这组数据无法取出。这是plan A，是为了解救全人类。还有plan B，就是通过虫洞，把人类的火种：五千个受精卵发射到远方适宜人类居住的行星上，这相当于抛弃大部分现存在地面上的人，只留下人类的文明火种。由于粮食不够吃，所以政府关停了任何太空探索计划，NASA变成了地下组织，专门干这plan A和plan B，拯救地球的事情。
　　
　　这都什么乱七八糟的。。。槽点太多，首先是粮食不够吃，把全人类搬上太空算哪门子解决办法？太空中哪里有空间种粮食，其成本比在土地上种高太多。再说了，地面上的枯萎病不会被带到太空中去嘛？至于植物的减少会憋死人，同理。太空中也没有氧气，地主家也没有余粮啊。就算是要去找什么宜居星球，改造一个陌生星球的环境会比改造跟来就有有自愈功能的生态圈的地球更容易？那个行星还是在黑洞旁边啊。。所以plan A想达到的，解救全人类的目的，只能靠治疗植物的枯萎病解决，而不是飞向太空。如果用航天技术去解决人类存亡的问题，那么只有plan B是说得过去的：送一小撮人，或者一小撮受精卵去别处寻求生机，抛弃地球及其人类。
　　
　　然后就是主角拼死扑进黑洞利用隐喻发给她女儿的，用在解空间方程中最重要的量子数据，到了我也没发现这玩意儿是干啥用的。按片子所说的，这个数据可以用来解一个方程，解出来然后，然后呢？为什么好像等主角回到地球，一切生存危机就都被解决了？诺兰试图做出一副硬科幻的派头，扯了很多黑洞，空间，时间的幌子，结果主要危机落脚在生物学上，最后把观众的注意力用父女关系吸引过去，而把一开始设置的剧情冲突——植物都要死了——的解决办法这么不负责任地就扫到地毯下面去了。冲突是这样层层被转移的：植物都要死了>解方程需要数据>主角掉到了黑洞里回不去，一切都完了>数据拿到了，传回去了，危机解除！
　　
　　有人可能会说，科幻片就是这样，不需要什么逻辑。在虚构作品中追求合理性的人都有病。首先，真正好的硬科幻不是这样的，2001是一个极好的例子，里面的科学技术硬伤非常少，是因为有Arthur Clarke把关的结果。其次，逻辑硬伤出现在最主要的戏剧冲突之上，这跟科不科幻已经没什么关系了，这是编故事的问题。如果讲一个这样的故事，还要我们不去关注最主要的冲突点，核心的科幻点子站不住脚，整个片子的逻辑地基就根本不存在，那这个片子不就只剩下情怀了么，情怀值几个钱？考虑到大部分人没有看过太多科幻作品，没有形成硬科幻的审美概念，再加上没有理工科背景的话，电影说啥他们就认为是啥，所以他们对逻辑漏洞的感受还不是很强烈，导致现在这个电影评分很高。我在看这个片子的时候，特别是在后半段，是很痛苦的，因为我喜欢里面的特效，喜欢演员的表演，看着他们被这样的故事逻辑糟蹋，很不开心。
　　
　　而且，有一点让我难受的是，科研工作者的形象又一次遭到了扭曲。理论计算很容易，在白板上chua chua chua几下就能算出来，所需的数据用莫尔斯码就能传输完毕，航天技术跟开赛车差不了多少，科学家宇航员的身份抵不过一个好父亲一个好情人。我敢说，凭着从电影里的来的印象，大众才在一定程度上有这样的想法：科研经费给的太多了，都被科研人员拿去吃喝玩乐中饱私囊了。凭什么给你们那么多钱，你们动动脑筋就能有吃有喝，这对你们还不够好吗。这个往偏执了去说就是影片对于科研工作的极端不尊重了，不过反过来想，人家这么花大价钱炫酷化科研工作者，倒也挺享受的。没错，我们正在造的便是那毁天灭地的高能粒子加速器，指哪儿打哪儿，无所不能。有一次我们实验室说要停电，我们就开动加速器，撞了点裂变元素出来点灯用。是的，我们就是这么野。
　　
　　我试图用类比的手段表达一下这种难受，因为可能我受不了的一些设定硬伤，在别人看来不太影响他们的观影体验。想象一下，你在看的片子讲了这样一个故事：马修麦康纳的国家正在遭受懒癌疫情的威胁，所有人都懒在家里不上工，市场停摆，金融垮台，眼看着所有人都要饿死了。马修麦康纳原来是一名政客，因为疫情的原因，开始当一名快递员，给患了懒癌的人挨家挨户送吃的用的，维持他们的生命。因为大家懒，所以政府关停了金融机构，因为反正也没有交易了。在全人类都快要懒死的危机之下，马修麦康纳发现了隐秘在丛林之中的纽约交易所，他们在密谋两个计划，plan A是向市场注入大量资金盘活整个金融体系，以拯救全世界，plan B是派一小波人，去寻找一片未被懒癌污染的洁净市场，带着货币的概念，到那里去创造新经济体系。马特达蒙作为先遣队，抢先来到了巴布亚新几内亚丛林中的一个野人部落，向马修们发信号，说那里的市场特别干净，特别适合重建一个市场经济体系。结果马修麦康纳放弃了别的几个先遣队发来的市场化信号，和马特达蒙会和，结果发现马特达蒙所在的野人部落早就英特纳雄奈尔了，市场毫无立足之地。这边厢，迈克尔凯恩在执行plan A的过程中，一直困扰于计算大量资金注入之后会导致什么后果，算到最后一步，发现需要一组数据，那组数据描述的是，看不见的手能产生的推力上限。而这在理论上是不可能取到的，所以迈克尔凯恩隐瞒了这个事实，让大家意味方程仍在计算当中。最后的最后，马修麦康纳主动跳入一个市场内部，利用看不见的手，让远在地球另一端的正在帮助迈克尔凯恩计算的他的女儿感受到了这股异样的市场波动，从而将看不见的手的推力上限数据传送给她的女儿，一举解决了那个方程，大量资金注入市场之后的结果能被成功预测。大家终于团圆了。剧终。
　　
　　什么嘛。懒癌呢？根本问题没有解决嘛。
　　
　　这个想象中的片子的一个场景：马修麦康纳的女儿皱着眉头计算方程式，收到了他爹发给他的看不见的手的数据，眼中闪过智慧的光芒，在白板上计算了起来：“不不，我们一开始的假设都错了，这是一个e的负指数函数，所以积分没有上限，而应该有一个下限，也就是说，看不见的手应该有最小推力而不是最大推力！我解出来了！Eureka！！！！！”然后把白板从阳台上扔向阳光下的普罗大众。
　　
　　其实这个片子中的确有很不错的地方，比如一开始造出的末世氛围，沙尘暴和植物枯萎，政府的反智政策，提供了一个非常好的讲故事的环境。只是诺兰为了要给观众营造视觉奇观，生拼硬凑起来一个有关虫洞之类的剧情。我非常喜欢一开头马修麦康纳开着破吉普捕猎无人机的桥段，原始的追猎，和高科技的猎物组合在一起，美得人肝儿颤。马修麦康纳驾驶着陆器入大气层的螺旋式下降，是曾经航天飞机重返大气层的减速招式，只不过电影做了酷炫化处理。方方正正的极简主义机器人也特别萌，我不知道这个机器人的外形设计是否参考了2001里黑方石碑的设定，其行为和性格设定是否参考了银河系漫游指南里马文的设定。每次那几台方机器人的出场都会让我特别开心。以及片子最后的殖民卫星。在高达中有着经典地位的圆筒形殖民卫星终于出现在了大荧幕上，不得不让人感慨。这个圆筒状殖民卫星的点子最初也来自于Arthur Clarke。
　　
　　最后列举一下其余对主要剧情影响没那么大的硬伤
　　
　　1.开头离开地球的是分级助推的大型火箭，后来在1.2G的星球上，一个登陆艇靠自己的引擎就上轨道了，那一开始地球上用那么大的火箭是为啥？
　　
　　2.枯萎病灭了小麦，现在开始灭玉米，据说最后能毁灭所有植物。真的有这种病可以传染不同种属的植物？
　　
　　3.先遣队去的几个行星都是在一个巨大的黑洞附近，那么这个体系应该是以这个黑洞为中心，行星绕其旋转。那么没有恒星的行星系统，怎么可能适合人类居住。在几个行星的地表场景中，可以看见大气的散射光（明显是在地球上取景），说明有恒星存在，那么恒星在哪儿？
　　
　　4.如果这个太阳系确实有一颗恒星，那么这个恒星有较大可能和黑洞组成双星，这样就导致了一个问题：绕这个双星系统的行星的轨道会较大程度地偏离圆形，行星与恒星的距离波动会很大，气候会非常不稳定。再考虑到一年中有一半时间恒星被黑洞挡住，就更加剧了行星的气候波动，地表存在液态水的几率非常小。这样的行星适宜人类居住，说啥都不信。
　　
　　4.5.说道那个有水的行星，为什么海那么浅（片中角色站在水中，海水到腰），能有几十米高的浪？那么高的浪，行进在浅水中，会形成拍岸浪，就是在海边见到的，浪尖卷曲向下拍击的浪，拍完之后大浪就消失了。而片中那个浪经过主角们就直直的继续前进了。
　　
　　（有人说是引力引起的潮汐浪。潮汐的波长是半个行星周长，你不可能看见一堵水墙冲过来，你只能看见水位上升和下降）
　　
　　5.另外一个问题，据片中展示，黑洞周身环绕着发光气团，如果这是黑洞捕获的恒星物质，那么这些恒星物质因为角动量守恒会形成一个围绕黑洞旋转的圆盘，而不是像片中那样像条哈达一样绕得哪儿哪儿都是。在黑洞捕获恒星物质的时候，会放出极高强度的X射线和gamma射线。这些辐射在主角儿们能看见黑洞的时候就把他们辐射死了，飞船几毫米的铝板（片中原话）根本不可能挡住这么强的辐射。
　　
　　（关于黑洞吸积盘的问题，就是黑洞吸引恒星物质产生的光带，确实应该是平面。但我在看片子的时候忽略了黑洞的引力透镜效应，处在黑洞后面的吸积盘的像会被弯折，看起来像是从黑洞的上下两方向探出头来。所以电影中的表现是没有错的。见http://www.zhihu.com<wbr/>/question/25630267第一个回答。）
　　
　　6.马特达蒙为什么在休眠之前，就在他绝望得不知道会不会获救的时候，还要费心给他的机器人身上装个炸弹？当时打算炸谁？他为什么要把马修骗到一旁想搞死他？如果要夺取飞船，把马修和黑人大爷骗到营地里启动炸弹俩人一起炸死不就好了？为什么马修（Mann博士）作为传奇的宇航员，在对接飞船主体的时候不能自己搞定气密闸？为什么气密闸操作不当会爆炸？有可能有人说是内部气压把气密闸冲炸了，但这其实这是不可能的。飞船内部一个大气压，这样的压差一个稍微有点强度的金属构件都能受得了。我们实验室给真空室直接开闸通大气，也仅仅是发出咻的一声，一个大气压真的没什么力道。
　　
　　7.还是黑洞，潮汐力会把一切接近黑洞的物质撕碎。潮汐力是一个物体离黑洞的距离不同产生的引力差。物体根本接近不了视界就会被这个引力差撕碎掉。按照这个考虑，离黑洞近的行星，飞船，马修麦康纳，都逮死。
　　
　　8.为什么量子数据能用莫尔斯码传递给女儿？假设一切时空穿梭，操纵历史的设定都是真的，马修麦康纳可以向女儿传递信息，可以利用手表秒针摆动出莫尔斯码，我们假设量子数据仅有1GB，也就是10E9byte，约等于10E10个二进制数，需要秒针摆动10的10次方次才能将量子数据传输完毕。片中的秒针摆动频率为几次一秒。计算得知，需要女儿盯着手表数十年才能完成数据传输。有人会提出，量子数据的大小可能很小，几分钟或者几个小时就传完了。对此可以提供一些数据作为参考：LHC产生的数据率为10GB/s（2008年），也就是说一秒钟就要传输10GB的数据。那还只是加速器内部的碰撞事件的数据规模，黑洞数据的规模无法想象。不过也有这样一种可能：黑洞只有为数不多的几个参数：质量，角动量，熵等等，在其内部一切异质性都被抹平了。这么说也有道理。也许那个黑洞的量子数据只是一串国标汉字码，对应的是“仁”字，这么解释我也信。
　　
　　9.利用行星乃至黑洞的引力弹弓来加速是需要精确计算轨道的。马修麦康纳最后关头用目测的方式手动操控完成并轨，主角光环有点刺眼。
　　
　　啊，好爽。
　　
　　我没有主要在谈电影，没有主要谈文学主题。我在谈硬科幻，故事。
　　
　　（完）　　诺兰的新作「星际穿越」基于美国理论物理学家基普·索恩的理论成果，而他的理论成果基本都在他的著作「黑洞与时间弯曲」一书中，本文的科学知识基本都是我在这本著作中看到总结的。
　　该片剧情将涉很多的科学概念，包括虫洞、黑洞理论、相对论，万有引力等等。

　　一、黑洞
　　
　　基帕·索恩在「黑洞与时间弯曲」这本著作的开篇讲了一个一支太空探险队在太空中探索黑洞的经历，故事挺无趣的，基本上就是形象地说了现代科学家对黑洞的研究成果：
　　
　　1.什么是黑洞
　　
　　黑洞是空间中有着强大引力的超高密度的天体，假如太阳质量不变，大小却变成乒乓球那样，这就是太阳坍缩成了黑洞。
　　黑洞的特点就是有进无出，即：
　　①任何东西都可以掉进黑洞，黑洞外围有一层“事件视界”，任何东西只要过了这个“视界”，都要掉进黑洞。
　　②任何东西都不可能从黑洞里逃出来，包括光。
　　另外，因为没有光从黑洞逃出，故无法直接观测黑洞，但是从物体被黑洞吸入之前放出的紫外线、X射线等边缘信息可以获取黑洞的存在。
　　
　　2.黑洞潮汐力
　　
　　一只很大的飞船飞向一个天体，飞船头部距离天体比较近，受到的引力比较大，而尾部距离天体比较远，受到的引力比较小，头部和尾部的引力大小的差距，就会在飞船中间产生撕扯的拉力，这个拉力就是潮汐力。
　　如果天体是黑洞，质量非常大，飞船距离黑洞距离越小时，造成的引力差就会越大，这就是黑洞潮汐力。这个力甚至可以把飞船撕成碎片。飞船里的宇航员也同样会受到潮汐力的作用，
　　对于一般我们接触的物体，即使我们到达它的表面所产生的潮汐力也没有多大，但是，如果是黑洞这种超大质量超大密度的天体，则有可能产生很大的潮汐力将物体撕碎。
　　这个感觉很有可出现在电影剧情中。（其实第一个星球上的巨浪就是由黑洞巨大的潮汐力造成的。）

　　二、虫洞
　　
　　下面就说说「黑洞与时间弯曲」的第十四章虫洞和时间机器这一章的内容：
　　首先，基帕·索恩说了一件他的趣事：
　　1985年，基帕·索恩接到多年老朋友卡尔·萨根的求助。卡尔写了一本科幻小说，希望把小说里的科学理论写的准确一点，想让基帕·索恩指点一下。基帕发现书中的女主角居然掉进黑洞然后时空穿越了，这是不可能发生的。于是基帕写信建议卡尔要依靠虫洞做星际旅行。卡尔欣然接受建议，那小说叫「Contact」。后来被拍成电影叫「超时空接触」，也是马修主演，评价很好。
　　然后基帕·索恩开始讲虫洞：
　　
　　1.虫洞在哪里
　　
　　关于虫洞有三种说法：
　　一是虫洞是宇宙中相距遥远的两点间的一条捷径，就是一个苹果，虫子沿着苹果表面走远了，可是如果虫子挖洞从苹果里面走就近多了，顾明思议，虫子为了抄近路而在苹果里挖的洞。
　　二是虫洞是连接黑洞和白洞或黑洞与黑洞的管道，故在黑洞里能找到虫洞。（白洞：黑洞死亡会变成一个白洞，喷射出之前黑洞吸入的物质）
　　三是虫洞是时空隧道，能进行时空旅行。
　　没人见过虫洞，有人说我们周围到处都是虫洞，又有人说黑洞里有虫洞，基帕·索恩在书里又说我们可以自己构建虫洞。
　　
　　2.负能量物质
　　
　　虫洞在某个时刻产生，短暂地打开，然后关闭、消失。从产生到消失，时间极短，短到没有事物能在这么短的时间内从一个洞口穿到它另一个洞口。所以我们能利用虫洞进行时空旅行前提是有办法使虫洞一直开着，不让它消失。
　　基帕·索恩觉得有某种奇异物能贯穿虫洞，使虫洞一直开着。这种奇异物和人类所见的任何物质都大不一样，它具有负能量。
　　要实现负能量其实并不难，参照系不同便可实现。在飞船以接近光速的速度接近虫洞时，虫洞周围的能量自然就成了负的。
　　故要进入虫洞，飞船的速度必须接近光速。
　　
　　3.时间机器
　　
　　假定我们能找到虫洞并且有某种负能量可以让它一直开着，那么虫洞就可以是一个时间机器。
　　飞船要进入虫洞，其速度要接近光速。
　　根据爱因斯坦的相对论原理，如果你在太空中的速度足够快，可以做到在太空中呆了几十天，地球上却已经过了几十年，做到古人所说的天上一天地上一年，即如果你2014年坐飞船接近光束进行时空旅行一个月后，回到地球，这时发现地球已经是2044年，这就实现了穿越到未来。
　　故我们可以猜想剧情，等主角们穿越到其他星际空间完成任务后，回到地球，他们的儿女都和主角们一样大年龄了。
　　目前的科学理论表明，回到过去是不能实现的。
　　
　　4.母子怪圈
　　
　　虽然回到过去没有科学依据支持，但科幻片毕竟是科幻的，所以出现回到过去的剧情也是有可能的。
　　这时就有一个每部有关穿越时空的科幻片都面临的问题：
　　假如我有时间机器（虫洞或者别的），我就能够回到过去母亲怀我之前把她杀死。此时，母亲死了，我就不会出世，那又怎么会有我穿越时空来杀母亲呢？这时就有这样一个矛盾出现了。
　　
　　对于这个矛盾，有两种处理方法：
　　①因果循环观点：历史不可改变，我虽然想杀母亲，但会有外界因素使我不能成功。或者说，过去某时某人死了，我回到过去想救某人，会有其他因素阻止我救人，甚至我的出现就是那个人死的原因。
　　②平行宇宙观点：时空不是唯一存在的，而是有无数个时空平行的存在，它们彼此之间一般情况是无法产生联系的。这种观点普遍被人接受。那么我只是穿越到另一个平行宇宙，杀死了那一个时空的母亲，并不影响我穿越前那个宇宙的母亲。也就是说我只是穿越到别的时空去了一趟而已，而不是回到过去或未来，更无所谓改变历史。
　　
　　星际穿越如果出现这种情况，诺兰会不会有什么不同于以上两种说法的新颖处理方法没有呢？

　　三、多维空间（这一点是观影后补的-2014.11.16）
　　
　　上面的问题的答案是肯定的，新颖的处理方法就是运用五维空间。下面说说我所理解的多维空间。
　　一维空间是线，由点组成。
　　二维空间是面，由线组成。
　　三维空间是体，由面组成。人就是三维生物。
　　四维空间是时空，由体组成。即物体花费时间移动形成时空。如一个人由小孩变成大人，这是一个四维事件。
　　五维空间由时空组成，如小明长大成了厨师是一个时空，小明长大成了老师是一个时空，小明长大成了警察是一个时空等等，而且不但有小明还有小红、小白、小黑小黄等等等，把这些时空当成物体放在一个空间里成了五维空间。
　　六维空间是由五维空间组成的，七维空间是由六维空间组成的，八维空间是七维空间组成的，以此类推。
　　
　　讲解视频：http://www.56.com/u7<wbr/>1/v_NjU2MjIyNzY.html<wbr/>

　　尾言
　　
　　不知道这些内容并不影响观影，但知道这些知识肯定是对观影有所帮助的。
　　目前我们对黑洞和虫洞的了解很多都停留在猜想上，这也让电影有很大的发挥空间。我觉得电影里的科学理论不应该是观影障碍，你不是科学家，你只要去相信去遵循作者的设定就好，重点本来就是在人性和情感上。
　　
　　观影之前最好先看一下以下五部极可能对诺兰的「星际穿越」有所影响的影片：
　　1.超时空接触：这部片与星际穿越有很大渊源
　　2.黑洞频率：儿子在无意中通过一台老式的无线电与三十年前的父亲联系上了
　　3.十二猴子：未来不可改变，挣脱不了的
　　4.星球大战：这部片激励了很多名导，包括诺兰
　　5.2001太空漫游：从预告中就可以看出星际穿越有很多致敬老库的地方

　　　　Update: 索恩的《星际穿越科学》我大致过了一遍。基本上我想到的问题他（意料之中）也都想到了……不过基本上是科学顾问向编剧屈服的节奏，比如相对论性波束效应就是因为特效嫌不对称、不好看所以没做……

　　Update2: 伟大的章鱼喵同学整理了一下索恩的回应 http://www.guokr.com<wbr/>/article/439559/ 
　　
　　————————————————————————
　　
　　原文发表在果壳网 http://www.guokr.com<wbr/>/article/439490/ ，未经许可禁止别人转载。

　　a 写评论音轨是因为喜欢，你看像普罗米修斯那种大烂片，槽点比这还多，但我看完了也就一声不吭打个二星起身走人连一起看的姑娘都没给人送回家不是。
　　
　　b 大概四分之一内容在我编译的《科学圈怎么吐槽星际穿越》有提到，剩下没提的都是我肉身观影之后的本人感想。
　　
　　c 显然，本文将全是剧透……并且就算不剧透，吐槽也可能影响观影体验（是好影响还是坏影响就不好说了）。勿谓言之不预也。
　　
　　——————
　　
　　1 开篇，巨大的沙尘。这很明显是从“尘碗”（Dust Bowl）学来的。三十年代美国经历了巨大的沙尘暴，主因是不当的耕作手段导致表层土失去植被，也留不住水，风一吹就是大沙尘。片中场景和当年美国农场的遭遇基本可以无缝切换。
　　
　　2 片中农作物遭枯萎病（blight）袭击而全毁。现实中是有“枯萎病”这个东西，只不过它不是一种病，而是一大类各不相同的植物病统称，它们只是有共同的症状而已。片中似乎暗示同一种病在挨个干掉农作物，似乎不太现实。而且玉米好像也没有充足理由抗病力更强……？
　　
　　3 但是玉米有一个好：人家是碳四，对二氧化碳的利用率更高。将来硅酸盐风化失控、碳循环断掉的时候，玉米恐怕将是最后一种能用的主粮。
　　
　　4 库珀你和老爷子喝的，怎么看怎么像啤酒。那么问题来了，没有小麦是咋酿啤酒的？
　　
　　5 这种大范围的死法，历史上有个著名的先例：爱尔兰土豆遭遇的晚疫病（late blight）——那也是枯萎病的一种；电影里提了一句。晚疫病爆发如此惨烈的主要原因是他们的土豆遗传多样性太单一了。
　　
　　6 眼下其实也有面临植物瘟疫危机的作物：橙子。这是一种叫做柑橘黄龙病（citrus greening）的疾病（不要在意它的中英文不符）。自然界还没有找到对它天然免疫的植株，美国橙汁已经因此市场占有率大跌。目前唯一的办法是？对不起，转基因。
　　
　　7 说好的只有引力能穿越时空，为啥无人机和农用机械都被引过来了？它们的导航要被干扰的话不应该是电磁场吗？还是说万物之理（TOE）已经实现了，引力可以自由转换成别的力形态？
　　
　　8 经济好的时候不给NASA钱，经济危机了更不给NASA钱，等到经济崩溃、军队解散、人类濒于灭绝了，突然变出了百倍千倍的经费给人家造这么多大飞船，美国政府你们还真是……高尚？
　　
　　9 NASA明明抢了北美防空司令部的旧址，有那么大地方，火箭发射架却直接摆在办公室隔壁，不愧是抠门+不怕死。
　　
　　10 Endurance（中文字幕“永恒号”）这个船名字在历史上不算罕见，不过最有名的可能是1912年下水的那艘——1914年沙克尔顿驾驶这艘船（通译“坚忍号”）前往南极探险，结果发生悲剧，被挤在了冰里，坚持了一年最后还是碎了。神奇的是没有人死掉。沙克尔顿是个神奇的探险家，他的探险基本上都达不成所有目标，但基本上都不死人。
　　
　　11 永恒号的设计——环形太空站人造重力——非常合理（但如果反正大家要长期冬眠，那这么大个环浪费了吧？光冬眠舱转就是了嘛），毫不考虑空气动力学的外形也很适合太空。但是问题来了，它是怎么造的？不考虑空气动力学意味着你没法从地面原样发射上去，连单个舱体拼装都有点太大了。你得有个太空船坞。
　　
　　12 看起来永恒号没有强力反向推进装置，所以到了目的地要减速的话，就得自己前后翻个身，但要翻身就得边缘喷气，要有效地边缘喷气就得停转。所以到虫洞的时候大叔要求停转原来不是为了看风景啊！
　　
　　13 而且永恒号没有明显的燃料舱。除非那时候人类发现了什么超级引擎，不然应该需要极其巨大的燃料舱（起码占总质量一半吧？你这个虽然是母船，但还是会四处行驶随便进人家行星轨道的）；而存燃料不需要人工重力，所以应该在中心处有个超级大鼓包。
　　
　　14 以永恒号的体积（还有太空船坞的体积），绝对会被地面的天文爱好者发现，甚至不需要多高级的仪器——但愿那时候地上已经没有天文爱好者了，或者所有的爱好者都是NASA的卧底。
　　
　　15 抵达土星的时间估计是两年，这个数据大概是有来头的：“新地平线”探测器飞抵土星花了两年四个月。不过人家是直接飞过去了完全没减速，目的地是冥王星。要是需要减速的话，就得花两倍时间。电影里嘛……看起来他们飞到土星的时候很慢的样子，最后还蛮悠闲地聊天。如果一直是全速飞过去，最后阶段恐怕得全力以赴调节轨道以免一不小心飞偏了吧……要是偏了可就是大灾难了，光是回来虫洞这儿就得把燃料烧得差不多。
　　
　　16 都能造虫洞了，直接造地球边上不好？……好吧，库布里克幽魂不散。所以您老人家其实才是那个五维幽灵吧！
　　
　　17 土星光环十分漂亮，土星本体在光环上投下的巨大阴影更是让人泪目，当然我们知道会有这些是拜卡西尼探测器所赐。有趣的是一个镜头里给了飞船位于光环右下角的场景，2013年卡西尼拍了一张超漂亮的土星，大致在这个位置上的是——嗯，地球。
　　
　　18 虫洞三维是个球，是高维捷径，这一点……库珀应该懂吧？丫都自称懂得广义相对论了不是。当然需要和观众解释，但还是……有点违和。
　　
　　19 虫洞本身的透镜效果简直美极。不过还原度，呃，我是说图像保真度还真高呀……能完全辨认出对面的星系。有如此保真，道理说可以传更好的信号的吧？
　　
　　20 不过这星系有个小问题：它看起来是用哈勃的照片为底子做的。哈勃拍的都是距离极远范围极小的超长焦成像结果，而虫洞既然是三维球四维洞，好像应该是个超大全景鱼眼，这俩看到的东西应该不会太像才对。
　　
　　21 虫洞对周边空间的引力效应到底咋样啊？其实没人真正知道，但典型观点是虫洞应该有强引力，不然没法把时空弯曲成那个样子……电影里好像是没事儿。
　　
　　22 诗是迪伦托马斯的名作，写给他父亲的，夜晚不用说是比喻死亡了。迪伦托马斯是好诗人，就是自己死得太早……
　　
　　23 目的地！行星买一送二！……啥，它们是围绕黑洞运行的？宇宙中恒星不计其数，宜居星非要绕黑洞转，莫非天绝人类吗……这就有好多问题了：
　　
　　24 我们是去找宜居行星的，没有恒星哪来的宜居啊？没有热没有光，都变成曼恩博士的星球了……等等曼恩的行星也有光啊！哪来的！
　　
　　25 哦，吸积盘。但是吸积盘的物质正常情况下也是从别的恒星吸来的，别的恒星呢……（好啦我知道索恩大爷你算不了那么复杂）
　　
　　26 如果吸积盘的光线足够温暖行星，冒充恒星的作用，那又是一个悖论：库珀下到黑洞里去了……这么强力的吸积盘表面肯定也像恒星一样炽热无比，早烤熟了。
　　
　　27 不对，丫离黑洞那么近，吸积盘物质落入黑洞过程中的伽马射线已经够熟几回了。
　　
　　28 还有潮汐力面条化呢？嗯，你这黑洞很大，潮汐力理论上可以很小，可是那个洪水星的大潮和时间稀释……
　　
　　29 潮汐力说白了就是引力的梯度。潮汐力小，意味着引力变化慢，意味着强引力区要延伸很大一片空间，所以时间稀释区也会很广大，那快去快回计划完全是没戏的。
　　
　　30 要按菲尔普莱特说，那个洪水行星的位置，被撕碎的概率已经很大了。还有，洪水行星离得那么近，应该早被潮汐锁定了才对吧……这样应该有两座海水大鼓包，但鼓包不该有相对运动，所以不该有超级大浪。
　　
　　31 嗯，算你因为时间稀释，还没到锁定的程度吧。但你展示的明明是巨浪，不是潮汐啊……引力产生的效果应该是平滑的包，这种垂直巨浪分明是海啸的节奏，海啸你得有地震，地震好像不是这么精准的周期性的。此外这么浅的地方遭遇这么大的浪，船真的不会磕到水底吗？
　　
　　32 话说他们是怎么确定洪水星没有陆地的呢？地球上71%是水，你看不见陆地的概率很大的呀。
　　
　　33 偷偷插一句，本文只在果壳网正式发布了，除我自己转的之外，未经许可禁止别人转载。
　　
　　34 明明没什么燃料，非要肉身前往，架一个望远镜瞅一下大气层光谱不好么？地球上都这么干了多少年了。
　　
　　35 尺缩钟慢是连续的，不是进去就变七年、出来就没事儿的，时间稀释的效应会逐渐增强，没有一个明确的时间偏移区……不过就假定你们设了一个人为的界限吧。
　　
　　36 但是你们不该被洪水星信号迷惑呀！人家在表面传了几个小时的信号，出来的信号难道能保持原样跑几年？能量守恒呢？现实中我们有引力红移，出来的信号会偏红到几乎不可见，你们拿到这么红的信号就该知道不对了吧？你们能不能拿到这信号都是个问题了！
　　
　　37 算了，毕竟是一群没经验的人，不能苛求。下一位，寒冰星……等等冻云是个什么鬼啊！别看云那么大一坨，里面水含量很低的，真低温冻起来也只会变成一堆相距甚远的冰碴子各自掉地上，不会冻成一整块。要有这样效果，除非你本来也是个洪水星，正在拍摄神奈川冲浪里的时候突然被速冻了。
　　
　　38 就算你这行星天赋异禀，哦不，气象异禀好了。不过曼恩博士睁眼说瞎话你们也毫无保留就信了啊……哪怕底下有什么第二地表，它也没有光照，所以只能是行星内部发热，而且是超级热才能抵消上面的寒冷，这么热的行星不来个火山像话吗？
　　
　　39 说到这个就是大量科幻作品的通病了：着陆前拜托丢个卫星（甚至自己多转几圈）先扫一下整个行星表面好不？又不是迫降，落个糟糕地方，不怪自己怪谁。
　　
　　40 于是曼恩疯了差点把大家都干掉了。但谁叫你母船既不留人也不留机器人还不留遥控的呢……好吧，算你们人手不足而且放松警惕了。
　　
　　41 总觉得永恒号打转的时候转进了人家大气层的感觉。就当透视错觉了。鸽子为啥这么大？
　　
　　42 飞向翠星之加尔刚蒂亚！抱歉，是卡冈图雅。这个名字当然是来自于拉伯雷的高康大（Gargantua）了（加尔刚蒂亚也是，PVZ的巨人僵尸也是）。但看起来还是不够大的样子，给人的印象是一颗大号恒星。事实上这个黑洞质量设定是1亿个太阳，它的半径应该赶得上日地距离，应该给人以戴森球那种都看不出曲率的感受……不过人家也没叫庞大固埃不是。
　　
　　43 黑洞的2.5种死法问题我们讨论过了。
　　
　　44 环绕暗黑之星的流转光轮！有索恩大爷坐镇，谁敢对他的黑洞模拟吐槽？……其实还是敢的，丫忘了多普勒和相对论性射束。（之前也忘了引力红移，这是和多普勒有仇的节奏？）吸积盘是在绕黑洞旋转的，不然早掉进去了；但要不掉黑洞，就得超高速旋转，这时候因为这俩效应，向你飞来的物质看起来应该亮而偏蓝，离你而去的应该暗而偏红，导致吸积盘看起来不对称。但是不对称似乎不好看……
　　
　　45 库珀勇猛自我牺牲，可歌可泣。呃，他到底有多重啊？真差这点儿么？就找不出个别的东西可扔了？拆个床板不行？我理解这是致敬《冷酷的方程》，但……好吧。（还是说，他宁死也不要和布兰德博士共创新世界？多大仇。人家是安妮海瑟薇都不行嘛。）
　　
　　46 于是布兰德踏上通向第三行星的旅途。话说第三行星在哪儿啊？据说很远？洪水星那么近，都是液态水，正合适。寒冰星离得稍远一点儿，就冻成这样了，离得再远了得冻成啥啊……
　　
　　47 所以宜居带理论大概都被你们炒了吃了吧？开普勒望远镜辛辛苦苦列了这么一长串，不都是靠宜居带列出来的么。
　　
　　48 花开两朵各表一枝，这边库珀进入了2001太空奥德赛，开始敲打巴别图书馆。快说那个卖表的给了你们多少广告费。
　　
　　49 真的，能拨动表针了，拨点儿啥不好……表针忒不靠谱了，因为你不知道数据的起点呀。之前万一漏了几位呢。
　　
　　50 严格来说，莫尔斯电码是一种“三进制”的代码——点、横、静默。不同长度的静默区分了不同级别的停顿（符号间、字母间、词间）。所以它对移码突变的耐受力很强，漏了几个码也会被停顿给“拦住”，不影响后面解读，恰如内含子的效果——但是你现在传的是数字，数字好像是越前面的数越重要吧。
　　
　　51 而且这个数据究竟是啥啊？库珀就送了一个莫尔斯列没有任何协议，那只能变成一个数字，而且看起来这数字还不长——莫尔斯码五位决定一个数字，照她那么稀松的写法，一页纸也就几十位数。没有上下文，就算拿了一个几十位的数字，该咋用？这是什么条件下观察到的什么单位的什么物理量？
　　
　　52 说起来，同行评议死哪去了？全NASA不会就剩他一个老头子懂理论物理了吧？你们拿得出几千亿造飞船，不能拿几万再养个破四刀？
　　
　　53 时空什么的……四维说腻了，来玩五维好了。实际上时间这个维度是个搅局的，有时候人们说“四维”是指的空间的第四个额外维度，有时候却是指的时间维，非常混乱，电影里干脆两个都上了。也许把时间维度叫做“第零维”会更好的说。
　　
　　54 不管怎样人类是被拯救了，飞上了太空。……闹了半天太空里庄稼不得病啊，早说嘛。好像之前也没人尝试近地轨道全自动水培庄稼？
　　
　　55 ……所以为什么太空庄稼不得病？如果是病原体，那么不管走到哪里都逃不掉才对，殖民也没用。如果是地球风水不好……那沙尘是灾难的原因而不是结果了？人类就真的找不到个治沙的办法？
　　
　　56 其实对付病原体有个办法：死命玩隔离。组培做无毒株系发射太空，如果还混进去病原体就全烧了，没混进去就用这个当种子再繁衍，终生不与地面接触。（其实地球上这么干也应该行得通。）代价？周期很长，这期间地球上还是会死很多人。不能细想。而且这样本来可怜的遗传多样性就更可怜了。
　　
　　57 超级圆筒空间站！啊，伟大的拉玛。但老实说，看架势它装不了多少人的样子，但愿这样的站有好多。
　　
　　58 等一下，都操控重力了，为啥还需要圆筒？
　　
　　59 夕阳下的布兰德博士，等待着心上人骑着白马（划掉）驾着飞船来接。但库珀的那个飞船……分明就是个登陆舱的级别，真的不嫌小么？也许未来技术进步了，可是丫醒来才多久啊，对未来技术参数这么有信心？
　　
　　60 说到底，整部电影里没一个人类是靠谱的，还是咱家黑石，哦不，咱家TARS最可爱。所以究竟为啥不送无人探测器嘛！地球人都这么干，能不送人就不送人的……　　1．科学的问题
　　
　　诺兰的《星际空间》有两个细节非常打动我。一是Endurance太空站到达木星后准备进入虫洞，这个只在理论上存在的高维空间在银幕上的视觉展示是球体而不是一个平面化的隧道洞口。在“进入”的镜头系列中，Endurance并非抽象地“嗖”一下没入球体，而是缓步接近虫洞，眼看球的体积越变越大，球形表面反射出宇宙里无数遥远星系的斑斓投影。太空站不断接近，球体表面不断扩张，变得巨大，充满了Vmax巨幕，之后才是库珀那个壮士赴死般的“我们进来了”。相比宇宙的庞大的未知和虫洞的无限细节，人类最先进的太空站是那么渺小，尤其在Endurance到达未知星系之后飞向巨大的黑洞 "Gargantua"，在明亮的黑洞辐射对比之下不过是一个几乎可被忽略的小黑点。宇宙之壮阔，人之弱小却无知无畏，这在视觉和心理上都无比震撼，充满悲怆的诗意。
　　
　　二是库珀和布兰德博士在Endurance事故之后在高速旋转中实现飞船和太空站的对接，事件演变的速度、剪辑的紧凑、配乐节奏的紧张度和细节展示的不厌其烦都让人目不转睛。我特别欣赏这一节里大环境镜头和对接细节以及宇航员们表情的反复穿插剪接，简直没有一秒废镜头，没有一刻不看得人呼吸急促心跳加速的。
　　
　　科幻小说《三体》作者刘慈欣在采访中说他读罢克拉克的科幻小说《2001：太空漫游》，“突然感到周围的一切都消失了”，“孤独地面对着这人类头脑无法把握的巨大的神秘”。“真正的科幻应该是人们感受到宇宙的宏大，应该让他们终于有一天在下夜班的路上停下来，长久地仰望星空。”
　　
　　这样的仰望，就是科幻的终极魅力。
　　
　　但只靠“幻想”，科幻作品是立不起来的。没有足够坚实的科学细节来支撑、呈现想象力，作品只能是“悬幻”、“胡幻”。科幻作品里的科学细节越扎实，幻想部分的魅力就越强大。评价一部科幻电影的魅力，最根本的标杆我认为必须是科学细节，是科学的视觉表现。情节则处于第二位，为科学的推导和想象力的推进服务。
　　
　　如果和2014年的其他科幻作品比较，单从视觉效果出发，《星际穿越》的摄影其实不如早些时候阿方索卡隆的《地心引力》。但《星际穿越》的独特性在于它要视觉展示的是人类不曾探索过的未知领域。在表现未知，缺乏参照系或评价标准时，对科学细节的精心度反映出的是创作者的诚意。尽管不是所有的细节都经得住推敲，但《星际穿越》中的以下元素为其硬科幻的地位打下了坚实基础：
　　
　　∙人类走向灭亡的设置——环境恶化的现实主义
　　∙太空站的设计方案及旋转产生人造重力
　　∙高维空间在低维空间里的投影形式
　　∙相对论对时空扭曲的猜想（包含极大的夸张，比如在外星一小时，人间已七年的情况下重力只有1.3G）
　　∙黑洞的外部视觉形态
　　∙黑洞潮汐力
　　∙黑洞内部的时空奇点的幻想
　　
　　这其中虫洞的球体展示在科幻电影中是里程碑式的，将永载影史。就连向库布里克的电影《2001太空漫游》中代表宇宙终极秘密的黑色方石致敬的机器人，都因脱离了人的形态，设计巧妙新颖而将成为经典。
　　
　　当然，《星际穿越》的体系并未能完全解决它所提出的科学问题。这其中我个人最不能释怀的是事件的因果循环（“母子怪圈”）。当然，这是一切时间旅行科幻作品都面对的一个根本问题，而《星际穿越》并不是严格意义上的时间旅行题材。但既然电影提出了这个终极问题（谁把虫洞放在那），却没有试图在“改变历史”和“创造未来”之间达成和解，在我看来这始终是个不小的遗憾。

　　2．价值观的问题
　　
　　诺兰在《星际穿越》里展示了面对死亡人类对保存文明火种的两种态度，他让人类在经历高维空间、时间扭曲、黑洞，以及科技发展一路狂奔之后终于回归到了唯一的价值尺度——爱。这样的设置很难不让一名中国科幻迷联想起《三体》。
　　
　　就如同《三体》因为这个最终选择所受到的最大批评，《星际穿越》也因这种近乎言情电影的设置得到了两极分化的评论。《纽约》杂志和NPR的影评人David Edelstein在极大赞扬了《星际穿越》的视觉效果后说电影的后1/3简直“俗不可耐”，把一个了不起的科幻故事降格成了庸俗的滥情剧。“煽情”，基本上是对《星际穿越》最普遍的批评。
　　
　　我个人对“煽情”这件事的“情”看法中立——毕竟一部作品终归要努力调动人心，我甚至还相当欣赏“爱”是解决人类生存问题的最终钥匙这个结论。造成煽情结果的关键不在情本身，而是这个“情”的表现方式，尤其在一部严肃的硬科幻电影里，“怎么煽”才是关键。一个好的科幻作品其实很像我们在科学研究里建立模型：“幻”的部分在于建立假设——目前技术水平达不到的科技发展已成现实, 目前还不能证实的猜想已被证实等等；“科”的部分则是假设之后的一切事件演变、情节走向，一切都在假设的基础上严格遵循逻辑关系，呈现合理的证据和论证过程。科幻可以在设立前提假设上天马行空，这之后却不能胡乱推导，不能在逻辑关联上掉链子。哪怕结果指向的是超越逻辑的情感信仰，推导过程也必须严格遵守思维逻辑，偶然却终必然地呈现系列事件的前后关联，一步步推向那个终于无可避免的终极真相。
　　
　　在分析《星际穿越》之前，我们先来简短回顾一下刘慈欣是怎么在《三体》里让宇宙的命运导向爱的。
　　
　　《三体》里有两个关键人物，一是“面壁人”罗辑，二是“圣母”程心”。前者由一个玩世不恭的混混终于走出个人小天地，直到承担起全人类命运，其契机是为了在“末日之战”中拯救妻儿。 虽然爱的最后落脚点是罗辑这一个家庭，但情感驱动的人类文明和纯逻辑驱动的三体文明的较量却是贯穿《三体》系列整体的。换句话说，“爱”的出现在整个故事里有非常充分的铺垫，它从最开始就被设计并紧密渗透至人物的行为选择以及最后的故事走向里，尤其在《三体II》的结尾，刘慈欣甚至特别安排了三体文明观察员来强调爱对人类文明发展的重大意义。人物罗辑从始至终对爱的选择都是合理统一的，并不需要超越逻辑思考的信仰的僭越。这个层次上的爱的归总，不是煽情。 
　　
　　再看程心，在《三体III》中，这个学识出众，因“阶梯计划”而为整篇宇宙史诗埋下契机的人物是个十分蹩脚的“拯救者”，她与罗辑最初的玩世不恭正相反，几乎是沉醉于同情心与泛爱的泥沼中不愿自拔，毫无领导能力，每每在涉及全人类生死命运的重大选择前掉链子、犯错误。然而刘慈欣偏偏一次又一次把这样一个人物推到命运的十字路口，让她代表全人类说话。在这个巨大的不合理面前，故事的终端指向了信仰，因为无论谁作领袖，在全宇宙的黑暗森林中，不论人类文明再怎样技术爆炸，再怎样选择采纳最正确的科技进步之路，面对宇宙终极真相，死亡只是早晚问题。除了献祭之爱，其他一切统统不值一提。
　　
　　《三体》在程心这个层次上爱的归总是有逻辑断层的，需要价值观的飞跃，是为煽情。然而这样的煽情是通过一个庞大的科技进化、历史推导、宇宙命运终端走向的系列过程才终于实现的，它严密、缓慢、步步渗透，直到最终变为哲学性的思想升华。哪怕读者的看法根本不同，不买账这个“爱是永恒”的终极结论，那也还得是佩服大刘指引整个宇宙走向爱的叙述过程。
　　
　　那么对比一下，《星际穿越》里，诺兰是怎么煽情的呢？
　　
　　他其实也有充分铺垫，无论是地球上长长的看似无关大体的家庭生活，还是太空站里库珀看孩子们一点点长大的视频电话，都是在为后面爱的回归铺路。Ann Hathaway的角色布兰德博士凭借直感要求去勘探另一个星球，并点名爱有可能是一整人类尚不理解的却真实存在宇宙力，就更是情节安排上的关键一笔，看似不经意，却是打开整个电影谜题的钥匙。
　　
　　但《星际穿越》最大的问题在于：库珀的女儿墨菲作为人类命运的拯救者，是怎么推断出小时候家里的“鬼”就是库珀的呢？
　　
　　电影里唯一给出的论据是库珀临行前送给墨菲的手表，却没有什么推导论证过程。或者说，这个信息如果不是库珀传输的，或者墨菲不认为是库珀传输而是其他一些他们当初理解的高维生物，人类也照样可被拯救。墨菲对库珀之爱从而解读出了数据信息这一节，要求观众必须跳离逻辑推理选择“信”。
　　
　　这种要求逻辑断裂的情感推导，我认为是造成David Edlestein所说的“俗滥戏码”的关键原因。墨菲这条线的薄弱（一方面也是为篇幅所囿）是《星际穿越》的最大问题，也是导致煽情结果的关键。这条线在对爱的表现方式上，《星际穿越》远逊于《三体》。
　　
　　但另一方面，库珀对墨菲的爱传达出了关键性的数据信息这条线却是前后贯通的，其对“爱”的科幻表现形式上甚至超越了《三体》。
　　
　　在黑洞里，库珀终于恍然大悟后，向机器人Tars解释为什么他存在的这个小小的高维空间的三维投影恰好是他离开地球之前的那一天时，他说爱，作为一种力，指引他来到了这个方位——就好象重力决定了三维世界里物体在空间中的位置，爱，作为一种高维的“量子力”，可以决定人在高维空间里的位置，也就是人将出现在低维空间投影中的何时何地。后来库珀在失去意识之前看到了Endurance空间站他们通过虫洞时的布兰德博士，有了那个神秘莫测的握手，这也同样是爱的力量。
　　
　　在《三体》（和大多数的科幻作品）里，爱作为超越物理规律的信仰，是脱离物理空间的人类精神世界的力量，人类对爱的回归是确认自身存在价值的坐标，这个回归是抽象的，哲学性的；但在《星际穿越》中，爱不再是一种抽象的精神力，而被描绘成了高维空间量子态的一种具体的、实际存在的力，就跟重力、电磁力、强相互作用和弱相互作用力相类似，实际参与了宇宙的物质组成，甚至很可能是高维空间的某种基本力形态。《星际穿越》试图对爱进行的这个具体的、物理态的力学解说方式，是极具突破性的，非常惊艳。
　　
　　我不能确认《星际穿越》对爱的这种力学解说在科幻史上是否绝无仅有的，但不管你是否接受他的这个猜想，我认为这都是让它最终区别于其他科幻作品的价值关键。

　　3．哲学的问题
　　
　　说完了“爱”的问题，再说说黑洞的问题。
　　
　　电影史上最著名的银幕黑洞是库布里克的《2001太空漫游》。电影中宇航员大卫在经历了一些列和飞船电脑斗智斗勇之后，进入了一个神奇的隧道一样的空间。这个进入空间的镜头有近乎十分钟之长，没有对话和任何情节发展，就是光影在银幕上不断变幻。大卫通过的这个隧道式的空间被普遍认为是进入黑洞。在这个漫长的视觉隧道结束之后，大卫来到了一个房间，他发现自己迅速变老，代表宇宙终极奥秘的黑石再次出现，还有一名星孩。
　　
　　和《2001太空漫游》比较，诺兰对黑洞的展示是具体的，从无边无际的飞沙到以三维形态投影存在的高维时空都触目可见，可逐一逻辑分析。在黑洞时空扭曲的内部，库珀的行为依然和之前拯救人类命运的大设定息息相关，黑洞之外的故事在黑洞之内延续、发展，终于完满闭合。库布里克则完全相反，在宇航员大卫在通过黑洞之后，库布里克完全是以超逻辑的视觉象征合集的方式来终结电影的。大卫的变老、黑石的出现和星孩的诞生彼此之间没有叙事上的逻辑关联，甚至任何一种试图把黑洞边界之后的内容和之前进行叙述性上逻辑关联的尝试都将失败。换一种说法，诺兰的黑洞之旅是以已知推测未知，是给出答案，是闭合的；库布里克的则是以未知表现未知，是提出问题，是开放性的。
　　
　　在我看来，随着科技发展，维度变幻，任何以肯定状态存在试图给出答案的方法有可能被证伪；而提问题则是老实的（或狡猾的，取决于你的判断视角），精准地以视觉符号表现全部的未知也比提出某种形态的答案更加困难。库布里克用具象的视觉符号来表达一种抽象的哲学概念，对宇宙的未知进行了同样抽象的诗一般的视觉猜想，这是我认为为什么《2001太空漫游》能由科幻终于上升到哲学，至今依然是无法被超越的最伟大的科幻电影。
　　
　　对比之下，《星际穿越》对黑洞的视觉展示是无比壮丽的，而既然我们现在谁都不理解黑洞，都在猜想，都不确定，那么诺兰在电影中所进行的“爱”的猜想也便未尝不可。然而一旦提出解说，就难免落于巢臼，尤其这个解说只作为完整故事的结尾匆匆出现，不再进一步被逻辑拆解分析研究。在这一点上，《星际穿越》的确更类似于《超时空接触》，充满了科幻的激情和热忱，却还没能站到哲学的高度，由科幻终于走向严肃的信仰。
　　
　　所以《星际穿越》最终解决的并不是科幻最终极的哲学问题，它解决的还是好莱坞的问题。　　已经有好多小伙伴写过剧透了，但是，楼主可是花了一夜时间吐血整理的100%细节剧情啊，请大家轻喷。。。
　　
　　在不久的未来，人类面临着巨大的生存危机。地球资源枯竭，环境恶化，将无法维持人类的生存。因为枯萎病加剧，农作物难以维持其生存，粮食产量急剧下降。同时，世界环境恶化，沙尘暴加剧，土地变得日益贫瘠。世界的发展格局发生了重大的变化，工业社会退化为农业社会。人们将更多的经历放在如何生存更多的粮食来解决饥荒问题。（末日的来临，太接地气，帝都被黑出翔，你是风儿，我是沙，吹得尼玛找不到家。）
　　
　　男主Cooper是一名优秀的前NASA航空飞行员，同时也是一名出色的工程师。由于环境恶化，人类社会的巨变，不得不回家种地糊口，当了一名出色的农民。Cooper有两个孩子，一个小闺女Murph, 一个儿子Tom，老婆死的早，跟岳父Donald住在一个破旧的农家house里。日子过得有些清苦，但也还算过得去。Copper非常爱他的孩子，很关心孩子们的教育，并且也是孩子们的好朋友。（不顾毁坏玉米地，一起去追个飞机啥的。故事看到这，尼玛肯定觉得这尼玛和科幻片有毛关系，感觉好像是家庭伦理剧啊！！）
　　
　　有一天，Murph发现家里的书无缘无故的从书橱里掉了出来，弄坏了爸爸的登月器模型，她觉得家里有鬼魂，而且这个鬼魂想传达一些信息给她。Murph和Cooper说了家里有鬼的事，老爸告诉她没有什么牛鬼蛇神，我们要用科学的态度来看问题，不要相信封建迷信。聪明的小Murph就试图用科学的方式来破解这些秘密。有一天从学校开完家长会，回来的路上遇到了沙尘暴，父女两急忙回家躲避风暴，在准备关窗户的时候，Cooper发现从天花板落下的灰尘，受到一些异常的重力影响，形成了有规律的条形图案。工程师出生的他，很快发现这些条纹代表了一些摩斯码（Morse Code)，而这些密码标明了一个地理坐标，Cooper三下五除二就找到了这个位置，也不知道为什么，航空飞行员出身的他想要去一探究竟，而且为了Murph的安全，不让她一起去，但是小Murph还是偷偷躲进了车里和老爸一起去探险了。（我去上了个厕所回来，父女两就准备走了！！！大无畏的科学探险精神！！我完全没看明白是啥事就要走了！！房子那么旧了，难道不是房顶漏了才有条纹！！！！Cooper开挂了一下子就知道是啥回事，说走咱就走，风风火火闯九州哦！！！）
　　
　　父女俩找到密码所指示的地方，被一个大铁网门锁着，Cooper下车准备敲门去看看究竟，正在这时，一束强光出现，（吓我一跳）Copper倒下了，Murph被不明身份的人带走。Cooper醒来后面对着一个像铁板一样的智能机器人，机器人叱问他是怎么找到这个地方的，Cooper反问他我的女儿在哪。正在这时，Amelia (安妮海瑟薇，就叫Amelia海瑟薇吧，反正也记不住她的名字，反正她是Dr.Brand的女儿)华丽出场，“你的女儿很安全，我们这是NASA！我老爹是Dr.Brand，你认识的！！是你的导师哦！！这里是NASA的秘密基地哦！”下一幕Dr.Brand华丽出场，并且围着一桌子人，大家讨论着NASA为解决世界末日危机所采用的方案。我们需要你来开太空船去宇宙拯救世界！接着一面墙划开，出现了一个吊大的航天火箭！接着Dr.Brand老师给学生Cooper讲了几个科学问题，接着Cooper接受开巨屌太空船的任务，接着和三个小伙伴，安妮海瑟薇,一个黑人物理学家Romilly, 一个地理学家Doyle，两个前面出现的智能碉堡机器“人”CASE和TARS就出发了！！（这尼玛都太巧了吧！！！老板要见学生不用搞得这么玄乎吧！为什么这么巧！！这都是上天安排的缘分？？这真的是缘分吗？？？看到这里，我内心暗暗的发出了一声卧槽。。诺兰你要坑爹吧！！！）
　　
　　画面回到大农场！Murph知道老爸要去执行任务，不希望老爸去，因为老爸一去什么时候回来还不知道，她最近一直在观测房子的超自然力量，Murph找到的信息是 STAY！她希望老爸留下了！但是老爸为了大义，全人类的存亡，必须去执行太空探险的任务，父女两感情出现裂痕。经典的一段伏笔，Murph问Cooper你什么时候能回来，Cooper用相对论解释，我去太空旅行，我回来的时候咱们两个看起来差不多年龄呢。Murph哭着说那还要好久啊，我才十岁。。。。老爸说我一定会回来的！！走的时候给了女儿一块手表！！
　　
　　======================分割线=========================
　　
　　前方高能！！！！！技术宅轻草！！！！！
　　
　　（下面解释Dr.Brand给Cooper上课的一段内容，小伙伴们很容易迷糊的）
　　Dr.Brand和NASA的科学家发现，近几十年，在太阳系土星（Saturn)轨道附近发现了一个虫洞（wormhole)，虫洞是连接两个时空的隧道，也就是连接了另外一个“银河系”。没有人知道这个虫洞是怎么来的，就像没有人知道为什么Cooper和Murph会在家里发现异常的重力场一样，他们把这种神秘的力量称为“they”，并且相信这是五次元世界的生物所创造的虫洞来为人类摆脱危机。Cooper将驾驶Endurance太空船去完成一项重要的任务！NASA在这之前已经启动了一项名为“Lazarus”的太空计划，先后通过虫洞派送了12名宇航员去探索虫洞另一端的宇宙，目的是为了找到适合人类居住的星球为了之后全人类移居，以此来解决目前人类面临的生存危机。12名宇航员基本是有去无回。Lazarus的数据回馈显示，有三个星球适合人类的繁衍，分别为Miller， Edmunds，和Mann，这些星球以发现他们的宇航员名字来命名的（这里容易搞混）。
　　
　　另外，Dr.Brand告诉Cooper他有两个plan来解决人类生存危机。Plan A：Cooper驾驶太空船去探寻这三个星球，确认一个适合人类生存的星球后，返回地球，NASA同时研发出一个巨型太空船将人类迁移到新的星球上去。这样Cooper就可以拯救他的家庭。Plan B：他们驾驶太空船去找到一个适合人类的星球，并带去人类胚胎（population bomb)，用受精胚胎在新的星球上进行人类培养(repopulation)。Cooper不想这么做，因为他答应自己的女儿一定会回来。但是，Plan A的成功与否还取决于Dr.Brand能否成功解决一个困扰他多年的物理问题，“人类如何能共时性地克服地球重力的影响”（文科生的我已经不知道自己在说什么了）。如果这个问题不能克服，那么即使牺牲地球上的人类，人类也能得到繁衍，即Plan B。Dr.Brand答应Cooper会想尽一切办法实行 Plan A. 
　　
　　Cooper和安妮海瑟薇一行四人踏上对未知宇宙探索去完成拯救人类的重要使命！探索宇宙的也就是星际穿越的过程可以分为几个重要的故事段落。。（楼主整理的好辛苦啊！！！）
　　
　　第一段！冲出地球对接Endurance。Cooper可谓是技术过硬，成功完成了他们驾驶的Ranger一号飞船和Endurance太空船的对接（这里为后面会更激动的对接埋下伏笔）。将人类“备胎”带到了Endurance太空船上。Endurance之前一直是一个靠近地球的空间站，这次作为母舰，有足够他们完成这次探险任务的补给。他们检查了一下情况，准备出发！（地球的景色很好！没有感觉到沙尘暴啊！楼主也想做太空船啊，整个电影节奏不一样了，有木有！！！）
　　
　　第二段！穿越虫洞到达另外星系。Cooper驾驶的Endurance太空船离地球越来越远，飞过了大半个太阳系到达了离土星附近的虫洞，准备进行穿越。这时候物理学家Romilly给Cooper进行了一次科普，解释了一下为什么穿越虫洞可以去到另外一个星系。（技术宅们快来拯救我吧！！穿越虫洞的过程非常刺激，感觉被抽水马桶抽走了一样！特效非常华丽，楼主由于坐的很靠前，头部产生了轻微的眩晕感，大家注意安全哦）在穿越虫洞的过程中，安妮海瑟薇感觉到了高维生物的迹象！她相信这是五次元世界的生物创造出的虫洞来解救人类。其他的小伙伴都惊呆了。
　　
　　第三段！到达另外星系，开始寻找适合人类居住的星球。Endurance首先跟踪了从Miller星球发出来的信号，准备去Miller星球一探究竟。但是他们很快发现一个问题，Miller星离附近一个巨星，也就是传说中的黑洞，特别靠近，受到重力的影响，这个星球上的时间会变慢，在上面带一个小时地球上过七年 （有没有神仙的感觉！！天上一天，地上一年哦，我们的老祖祖早就发现了世界的真谛啊！！！！）Cooper觉得很操蛋，想快去快回，不想拖延返回地球的时间。他们决定让物理学家Romilly留守母舰，剩下三人去一探究竟。飞船冲破大气层到达Miller星，发现了一望无际的水！！这是非常有利的信息！根据信号找不到之前来探索的太空船，但是他们发现了散落的太空船残骸，就在这时，像山一样的巨浪打了过来，由于受到重力场的作用，这个星球上形成摧毁力极强的巨浪。由于安妮海瑟薇想拿回Miller留下的数据盒子，耽误了登船的时间，巨浪打来，龙套地理学家Doyle挂了。。。Cooper带着安妮海瑟薇驾着飞船飞离了Miller星。。。（这一段还是很刺激的！智能机器人相当给力！！别看他是一个铁板，可以很灵活的哦！！）
　　
　　第四段！失落返回母舰，泪点爆发。由于巨浪的干预，Cooper驾驶飞船晚回来了一个小时，熟练的驾驶成功完成对接。门打开了，Romilly站在那里，神情呆滞，说“已经过来二十三年了，你们终于回来了！”其实，对于Cooper他们来说只过了三个多小时。由于重力的作用，母舰Endurance上的时间和地球上是一样的。也就是说，地球上Cooper的孩子们已经过了二十三年。这时，物理学家告诉他们，在他们离开的时候，地球传来他们家人的信息。Cooper坐在屏幕前，看到了儿子Tom给自己的留言，从少年到成年，再到成为父亲，grandpa去世。。泪奔了！！最后是Copper女儿的留言。“爸，你说你回来的时候，咱们可能一样年龄了，可是现在我和你走的时候一样年龄，你还没有回来！我今天过生日，希望你在这里！“泪奔。。（电影从这里开始感觉高大上了！科幻和亲情人性交织在一起，开始感觉是个好故事了）
　　
　　插曲：我们来讲讲Cooper的小女儿Murph，这妹子从小就感觉很吊。在这二十三年来，成为了Dr.Brand的助手，可能也因为Dr.Brand觉得愧对Cooper,对Murph也是很关心的。Murph帮助Dr.Brand致力于解决之前提到重力问题。二十三年还是挺久的，Dr.Brand身体渐渐不行了，他其实早在几十年年前就把能解的公式都解了，去解决那个至关重要的重力问题，他发现，问题的最终解决需要从黑洞中获得singularity的相关数据（理论帝赶紧来解救我啊！！我已经不知道自己在说什么了），但是这些数据是不可能获得的。于是他得出结论，Plan A game over。我们还是要靠Plan B。也就是说，地球上所有的人都要死呢啊。人类备胎才是希望。在临死前，Dr.Brand告诉了Murph公式是不可能解出来的，因为没有数据。Murph精神奔溃，觉得自己老爸可能是知道地球早晚会灭亡，才抛弃自己和哥哥的。同时，地球上的环境越来越来恶化，btw， 哥哥Tom继承了老爹的衣钵，成为了一名合格农民，在老房子过着末日生活。愤愤不平的Murph发信通知了安妮海瑟薇老爹的死讯，在最后质问她是不是早就知道Plan A其实就是个谎言。。(老头子好歹你也是个科学家啊，怎么能骗人呢啊，人与人基本的信任在哪啊啊啊！！骗子，都是骗子啊)
　　
　　第五段！收拾情绪，重新出发去探索。Cooper感觉在一瞬间经历了自己孩子的成长，哭的和个泪人一样，但是科学的探索和人类的命运还是摆在他面前。他还要继续下去。经过分析Miller星上的数据，他们三个人需要做出一个重要的决定，那就是下一个地方去哪？由于Cooper不知道Plan A已经报销了，他还是一心希望回到地球和家人团聚，因为他答应过女儿一定回来。但是Endurance的补给只能满足两种情况，第一，去探索剩下的两个星球，然后留在那里，用人类备胎培育新的人类。第二，去探索一个星球，碰运气，如果恰好这里环境适合人类生存，就进行人类备胎培育，同时Cooper还可以回到地球，去完成Plan A。剩下的两个星球是Edmunds和Mann。物理学家建议投票决定去哪个地方，安妮海瑟薇觉得应该去Edmunds，（楼主走神了这里，好像是说她和之前去那里的宇航员有什么联系之类的，所以她想去，然后她讲了一堆理论，说什么人类的感情也许就是另一个维度的现在之类的，反正楼主的大脑已经overload了。。。小伙伴自己去想吧）Cooper建议去Mann，因为Dr.Mann是之前Lazarus计划的领导人，发回来的信息应该比较靠谱，最后，他们决定去Mann。（人性罪恶马上要开始了！！）
　　
　　第六段！Cooper撕逼Dr.Mann。到达Mann星以后，他们发现这里是一片冰原，连云彩也能结冰。他们成功找到了Mann，并唤醒了在睡眠仓中的他。Mann醒来后非常激动，像是地下党找到了组织一样。Mann告诉他们这里可以进行备胎培育，Cooper很高兴啊，说好啊，那培育完我就可以回地球了！在这时，智能机器人接收到了从地球传来的信息，Murph告诉安妮海瑟薇你老爹去世了，而且挑明，Plan A就行不通，你们是不是早就知道！我爹到底知不知道！安妮海瑟薇也是丈二和尚摸不着头脑，Cooper很是震惊，坚定了要回地球和儿女解释清楚。Dr.Mann早就知道Plan A行不通，劝他们不要回地球了，回去也是照样挂，地球毁灭是早完的事。Dr.Mann说他发现在冰层下有个地方非常适合培育人类，就带着Cooper去看看，其他人准备设施回母舰去取备胎。就在这时，Dr.Mann表明了真相，尼玛这个星球其实不适宜人类生存，他害怕死，造假了信息，希望有人来接他！！但是他知道，回地球也是死路一条，于是他不惜想干死Cooper一队人，因为这样就没有人知道他造假了信息吸引人过来救他,而他可以带着备胎去寻找适合人类的星球。两个人扭打了起来，Dr.Mann把Cooper的头罩搞破，自己驾着飞船飞回母舰。千军一发之际，安妮海瑟薇驾着补给船救了Cooper，但是龙套物理学家被Dr.Mann搞的炸弹炸死了。Cooper和安妮海瑟薇驾着补给小破船去追赶Dr.Mann。
　　
　　第七段！全剧科幻场景高潮。Dr.Mann驾驶的飞船无法和母舰成功完成对接 （那么问题就来了，对接技术哪家强？）Cooper警告Dr.Mann不要强行进入母舰，不然后果不堪设想。Dr.Mann哪里管那么多，硬是打开了舱门，由于对接不好，压力瞬间爆表，Dr.Mann挂了，死之前还说，我是为了全人类！！全剧高潮，由于爆炸，母舰Endurance受损，旋转速度加剧，蓝翔毕业的Cooper驾驶着补给小船，也旋转了起来，达到和母舰相同的频率和速度，已完成对接。（很刺激哦，楼主看的晕了，看大屏的小盆友不要学楼主坐的太靠前，不然会吐的）惊险刺激，好莱坞大片的节奏，Cooper完成了对接，安妮海瑟薇赶紧去检查备胎有没有毁坏，感谢主，备胎完好无损哦。
　　
　　第八段！英雄救美。Cooper和安妮海瑟薇的使命感告诉他们，人类的希望就在我们身上了。母舰受损，剩余的燃料已经不足以回到地球了，Cooper放弃了回到地球的想法。他们决定去Edmunds，人类最后的希望。Cooper和安妮海瑟薇制定了一个计划，借助黑洞的引力节省燃料可以达到Edmunds，他们同时必须要减少负重，不然无法摆脱黑洞的强大吸力，他们决定让智能机器人TARS驾驶一个飞船推进母舰，然后投弃TARS到黑洞去收集singularity的数据然后发回地球。在计划的实施过程中，Cooper在完成助推后，将自己驾驶的飞船也投弃了为了减少母舰的重量，以摆脱黑洞的吸力。（英雄主义！！安妮海瑟薇泪洒天际）安妮海瑟薇驾驶着母舰向人类最后的希望Edmunds进发。
　　
　　======================又有分割线=====================
　　
　　影片到这里结束，其实也可以！英雄主义悲情的结局，我是买单的，但是故事前面拍那么多家庭生活不就白拍了！！！事实证明，诺兰是个玩细节玩到骨子里的大师。。。我们的故事才刚刚开始。。。
　　
　　Cooper在飞船被黑洞吸力摧毁之前，弹出了飞船仓，自己在浩瀚的星际中掉进了黑洞。（影片到了真正科幻的地方，前面讲到天文学概念很多技术宅都是买单的，那么下面，就是纯想象了，每个人都可能会有不同的看法）这时，他发现自己掉进了一个不存在时间概念的静止多维空间，在这个空间里，时间不在是线性的存在。（由于黑洞和引力gravity之间有着复杂的关系，目前的科学技术还不能完全认知，这就给我们留下了足够的想象空间，引力和时间之间的关系相对论里有提过，楼主不是技术宅，不敢乱说，但是知道引力和时间之间是有联系的。也就是说，当Cooper经历黑洞的时候，时间的概念完全被颠覆了）Cooper意识到未来人类就是作为多维生物的存在，那么地球的毁灭也就只是一个小插曲而已。人类的未来是一种多维的存在。（楼主已经快挂了）也就是说，人类可以穿越时间和空间，打开虫洞，来拯救自己，传说中的“they”就是未来人类自己。然后，电影给出了鲜活的栗子，Cooper在没有时间概念空间概念的状态中，连接到了自己家里书房，也就是Murph小时候认为有鬼魂出现的地方。 （这里不要问楼主为什么这么巧就能连接到书房，楼主也不知道，还躲在书架后面）
　　
　　插曲：Murph这个时候（不应该用这个时候了，时间全乱了）回到自己小时候的家，想要劝说哥哥离开，不然一家人都会挂了。哥哥比较固执，不愿离开，还出手打了Murph的小男友。不拉不拉。。然后Murph回到小时候的那个房间，想要想出办法去解决Dr.Brand没有解决的问题。她找到小时候记得笔记，爸爸送给自己的手表，在不停的想！
　　
　　Cooper在那个神奇的时空里，看到Murph,连接到所有的时间点。（有些玄乎，不知道为啥，小伙伴们可以看楼下其他人的解释哦，楼主读书少，怕说错咯）他通过推书架上的书，伸手啥的，给Murph留下了信息。也就是说，Cooper自己告诉小Murph和他自己说不要走，要STAY。他给自己留了信息引导自己去找到了NASA接受任务。（技术宅会呵呵笑这里，太玄乎了吧，我觉得其实不是Cooper伸手啥的就能影响什么，而是他的意念和感情改变的重力影响，从而影响了的时间点上发生的事情，之前楼主没看懂那块，安妮海瑟薇不是说感情和爱也可以是一个维度嘛，自己琢磨吧，影片到这里，已经脑洞全开！）他也制造了安妮海瑟薇在穿越虫洞时看到高维现象。所有发生过得一切全部都是他自己影响的 （想想这句话，因果律已经没有了。。因为时间的概念不存在了）Cooper通过留给Murph的手表传递了信息给Murph，同时智能机器人TARS也成功传回了数据。Murph此时也意识到这一切，其实父亲就是鬼魂，这都是是父亲留给自己的讯息，（物理学家就是脑洞大啊，啥都敢想呢啊）她破译了手表中暗含的摩斯码，成功的解决的重力方程问题。这样地球上的人类就有救了，Cooper此时意识都这一切都是自己使命，然后晕到在神奇的高维世界里。
　　
　　镜头一转，Cooper醒来，躺在病床上，（我心里卧槽了一下，不会是做了个梦）医生说，你现在已经124岁了，很老了呢，我们在虫洞附近发现了你，并救下了你，欢迎来到Cooper Station！ Cooper内心暗喜，亏着哥拯救了全人类啊，以我的名字命名的太空站啊！医生说，准确的说是以你闺女的名字命名的，哈哈。并说你闺女过几周会过来看你。在太空站，Cooper之前的房子被改造成了展览馆，向大家诉说着过去的故事。Cooper也为人类的进步感到惊叹。（我们现在可是高维生物了呢）到了让楼主最泪奔的点！！！医生领Cooper去见Murph,门一打开，一大堆人站在里面，病床上躺着一个垂垂老矣的Murph，她已经近百岁了。。。。而Cooper还是年轻的样子。。。他握着Murph的手，眼里是惊讶，是叹息，是无奈。。。Murph说，我知道你会回来的，你救了我们。。（泪点全奔啊）接着说，你不应该在这，No parents want to watch their children die。。。。白发人不应该送黑发人。。。（可是谁是白发人，谁是黑发人呢）。。。你该走！Cooper问，我又能去哪？Murhp点醒了他，你应该去找安妮海瑟薇！！！！！
　　
　　Cooper偷了NASA一架飞船，（为啥要偷呢，不知道）去找安妮海瑟薇去了！这时候镜头一转，在Edmunds星球上，安妮海瑟薇呼唤着，人类的希望。她背后，人类备胎正在新的基地里培育着。。。
　　
　　结束。。
　　
　　====================最后的分割线======================
　　
　　后记：
　　
　　看到有很多文青给Interstellar差评的，我就想吐槽几句。。。
　　
　　你们给差评基本有如下几个观点：
　　
　　1. 剧情问题。有些文青认为剧情太拖沓，接近三个小时，尤其是前面的剧情。再就是科幻片干毛要讲那么多过于煽情的情亲戏，不喜欢太多的亲情设定。
　　
　　2. 技术问题。有些技术文青专注挑一些技术性的问题，跟大家讲个公式说明剧情不合理啥的。跟三体作比较，觉得Interstellar太小儿科了。
　　
　　3. 电影艺术问题。有些电影文青拿Interstellar和2001太空漫游做个比较，跟诺兰之前的片子做比较，跟Contact做比较。觉得Interstellar在立意上没有2001高，艺术价值一般。
　　
　　4. 脑残粉问题。有些正义文青觉得豆瓣上的评分太高了，没看片就直接打一星了，想平衡一下评分。
　　
　　楼主想说。。。。。。。。
　　
　　1. 尼玛剧情设置已经很合理好吧！！尼玛拍纯科幻，有些傻逼说没人情味，Interstellar的意义就在于把科幻和人的情感放在一起了，看电影的是人好吧！！！！我不得不说情亲的戏份确实有些过，但是这也是真真实实感人的部分，不至于像看完2001一样在想，卧槽这说的是啥？？
　　
　　2. 技术文青你们去搜搜Kip Thorne是谁！！！！尼玛班门弄斧还挑毛病说黑洞不是这个样啦 不拉巴拉的。。。三体是牛逼，要是以后谁能把三体拍成电影，我想诺兰是一位，第二我都不知道是谁。。。
　　
　　3. 别没事老拿电影比来比去，看电影多了不起啊。我觉得好电影就是去电影院花钱看了，觉得花的钱值，你能感受到导演，演员的诚意，就是好电影！！我也知道。。。评论家嘛。。不挑出点毛病，是不会觉得自己有存在的价值的！！！！
　　
　　4. 没看电影直接打一分的人，哥只想说。。。呵呵
　　
　　楼主是诺兰脑残粉，在这里随便瞎说几句，每个人都有每个人的看法，我就是自己吐槽，无意攻击谁。。
　　　　见到克里斯托弗-诺兰的前一天，华纳的工作人员悄悄建议我：“明天着装最好简单一点，不要穿花哨的衣服。”这还是我第一次听到这样的对谈要求。不仅如此，对方还嘱咐道，诺兰不喜欢被打扰，所以采访时不要有打字记录等动作，不要进行摄影摄像，不要掏出手机，访完也不要提出握手、拥抱、合影等要求。采访过程中会有一名工作人员面朝我，像拳击赛一样举一块纸板提醒我剩余时间。“还有，最好让诺兰感觉到，中国记者很专业。”她补充说。
　　
　　第二天到了现场，诺兰已经坐在桌旁，艾玛-托马斯也坐在他的右手边。艾玛是诺兰的妻子和多部影片的制片人，两人出席同一场合时，总是那样相敬如宾。譬如艾玛很少凑到丈夫的身旁，只是站在远处眼含笑意地望着他，像个不争风头的合伙人。甚至，艾玛连姓氏都没有改叫诺兰。
　　
　　而克里斯托弗-诺兰，这个被无数影迷奉为当今最具才华的导演的英国绅士，外表平平凡凡，甚至有着与名气极不相称的质朴：一身并不笔挺的黑色旧西装，衬衫领子无力地塌进外套里，一双红袜子不合时宜地从沾满泥土的鞋子里露出来，胸前别着一枚纪念英国一战阵亡将士、闪闪发亮的红色徽章。他头发凌乱，脸上略带倦容，但有着谦和的微笑，淡蓝色的瞳孔清澈得让人不敢凝视。我也因此领悟，面对这样一位导演，的确不该穿得花枝招展；而在他本人有着很强亲和度的情况下，那一连串压力山大的要求其实是一种敬畏的自发约束。
　　
　　《星际穿越》是诺兰献给四个子女的一份深情礼物。作为诺兰首次中国行唯一深度专访的媒体，我也有幸当面聆听他讲述了幕后故事与创作心经。这个44岁男人以视觉影像传达了当今最前沿的科学理论，让千万普通人第一次看到了黑洞的样子，然而他使用的技术手段却和他本人一样返璞归真：要拍宇宙飞船和机器人，就真的造出一架可以飞起来的宇宙飞船和一个会走路的机器人；要拍玉米地、沙暴和冰山，就真的跑遍全球找到实景；要拍虫洞和黑洞，就用计算机按照科学理论模拟出画面，然后真的呈现到演员们的舷窗外。不仅如此，他还继续担任着胶片电影的坚定拥护者，以及3D电影、数字电影的激烈抵制者角色。他说，“如果未来连选择都没有的话，那将是一种耻辱。”他还鼓励编剧新人，“只要人类继续生存，就要相信会有源源不断的好故事产生。”

　　关于《星际穿越》：
　　与《蝙蝠侠》是两种不同挑战  即便是宇宙问题最终也归结为爱

　　新浪娱乐：《蝙蝠侠》系列是建立在已有作品基础之上的，而《星际穿越》是你重新回归原创剧本，哪个创作时更得心应手一些？
　　克里斯托弗-诺兰：《蝙蝠侠》系列的好处在于，它已经有了完整的架构，所以观众对背景都很了解，但确实我不得不尊重原有的角色设定。《星际穿越》是另一种挑战，我们限定自己，想让影片在科学上具有可行性。因此我邀请科学家基普-索恩担任了本片的顾问，我们一直在一起讨论各种科学细节。每部电影都有受限的地方，就看创作者自己想达到什么程度了。
　　
　　新浪娱乐：你作品中的主人公往往都是没有完整家庭的，《星际穿越》里的男主角更是承担着从“家的缺失”到“家园的失去”的重负。为什么要作出这样的设定？你是一个悲观主义者吗？
　　克里斯托弗-诺兰：家对每个人来说都是最重要的，通常做什么事情都会与家产生关联。我不知道总体而言我算不算是一个悲观主义者，但《星际穿越》还是对全人类的未来有乐观态度的，主角们也都很乐观。
　　
　　新浪娱乐：您的太太此次担任了影片的监制，你们是怎样协助对方的？包括您也多次和自己的弟弟联合编剧，与家人一起工作会让你感觉更舒心吗？
　　克里斯托弗-诺兰：我很喜欢与熟悉的人一起工作，无论是家人还是长年合作伙伴，因为对彼此很熟悉，容易沟通和理解。也因为这个原因这次我还是选择跟华纳合作。我不必担心其他的一些问题，大家的劲儿都往一处使，都是为了讲出一个好故事。
　　
　　新浪娱乐：我认为《星际穿越》和你以往很多电影不一样的地方在于，它花了很大篇幅去描绘人与人之间的情感，尤其是父亲和女儿之间的。这与你自己当父亲了有关吗？
　　克里斯托弗-诺兰：我觉得会有关系吧，我有四个孩子，库珀式的父爱中有我私人的一面，也是我拍摄这部电影的出发点。这是一场饱含情感的漫长旅途。
　　
　　新浪娱乐：你真的相信爱是一切的终极答案吗，即便是诸如宇宙终极这样的宏大问题？
　　克里斯托弗-诺兰：毋庸置疑的是，爱是一切人类问题的终极解决途径。我觉得这部电影探讨的一个有趣问题是，科学至今还没有解析和量化人类情感的途径。我始终觉得宏大和微小是可以结合起来的，因为再大的问题最后也会回归到我们是谁、我们之间靠什么维系等简单问题上。

　　关于技术坚持：
　　很多电影用3D拍都是浪费  只有数字没有胶片将是一种耻辱

　　新浪娱乐：《星际穿越》涉及最前沿的科学技术，你却用比较传统的技术手段去呈现它。为什么依然排斥CG？
　　克里斯托弗-诺兰：我认为无论特效再怎样复杂，也无法复制出真实的感觉。从成本上讲，CG其实更贵。拍摄时实景是很有帮助的，演员能够真实地感受到当时的情境。
　　
　　新浪娱乐：地球上的外景可以找，那外太空的呢？毕竟有些景象是目前还无法真实寻找和观察到的。
　　克里斯托弗-诺兰：我们的确需要把复杂的宇宙理论转化为观众可以看懂的可视化图像，因此在科学家的帮助下，我们用电脑模拟出它们应有的样貌，然后渲染出来，就跟真实发生的一样。比方说黑洞，我们就写了厚厚一沓纸的研究，因为以前从来没有人如此精确地呈现过它。
　　
　　新浪娱乐：怎样平衡科学严谨性，和对于观众而言的可看性？
　　克里斯托弗-诺兰：普通观众第一次看是不可能深入理解这些理论的，我们只能希望观众感受到效果。举个例子，当你看007的爆炸场面时，你不必明白爆炸的原理是什么，你只需知道爆炸的威力。我相信观众可以感受到我们建立的世界，而不必知晓其中的运行原理。
　　
　　新浪娱乐：拍《盗梦空间》时您拒绝了片方发行3D版本的建议，这回呢？为什么表现宇宙空间最好的形式是IMAX而不是3D？现在3D电影在中国特别盛行。
　　克里斯托弗-诺兰：3D更多是把空间缩小，让观众感觉就是在一个很小的电影院里，东西都扑到眼前来。但对于非常宏大的宇宙来说，3D并不是一个好的选择，反而是2D能够让你感受到更大的尺寸。我认为IMAX是能呈现出最多画面内容的。拍不拍3D还是要取决于电影吧，就现在来说，很多电影用3D拍都是浪费。
　　
　　新浪娱乐：听说你还亲自去各个电影院检测IMAX效果好不好？
　　克里斯托弗-诺兰：我觉得作为导演，必须清楚电影最终呈现在观众眼里到底是什么样。你不能只在你的小工作室里看完就完事了，必须亲自到电影院里，和普通观众坐在一起，看看效果究竟怎么样。
　　
　　新浪娱乐：你认为胶片会退出历史舞台吗？
　　克里斯托弗-诺兰：我认为胶片不应消失于历史，因为它已经是一个成熟的技术，并且跟现在的数字影像是完全不同的东西，至少两者应该同时存在。我觉得未来如果连选择都没有的话，那将是一种耻辱。
　　
　　新浪娱乐：现在世界上还有一些导演是坚持拍胶片的，比如您和昆汀-塔伦蒂诺。跟昆汀交流过胶片问题吗？
　　克里斯托弗-诺兰：交流过，就在几个月前我们还在讨论这件事情，因为我们希望能够阻止生产胶片的柯达公司倒闭。转向数字是完全错误的，但可惜近些年绝大部分人都在这么做。我们希望能够延续胶片技术，让喜爱胶片的人继续创作下去。

　　关于故事创作：
　　不要把结构和故事分离开来  电影成功使我一直保持创作自由

　　新浪娱乐：你对物理学感兴趣吗？平时会主动研究黑洞之类的吗？
　　克里斯托弗-诺兰：其实我对物理并没有兴趣，有科学家来帮助我呈现细节。我小时候对太阳系怎么运转有兴趣，但也没有去进一步深究。我觉得对其他专业领域保持一段距离对导演来说反而比较好。
　　
　　新浪娱乐：你的所有作品都很难以某一类型来定义，对拍摄类型片就丝毫没有兴趣？
　　克里斯托弗-诺兰：类型片是一个很方便将观众带入剧情的方式，能让观众有明确的观影期待，但我的确喜欢把不同类型片的元素混合起来，希望能给大家不同的体验。
　　
　　新浪娱乐：美国主流观众对新类型影片的接受程度怎样？即便是奥斯卡的评选，也经常是偏向平庸和保守的。
　　克里斯托弗-诺兰：我不知道，人们经常谈论学院的口味什么的，但我也不知道学院有什么口味，因为我自己也是会员之一。我只知道自己的喜好，不知道其他6000名会员的喜好。奥斯卡每年都不一样，结果不能代表所有会员的选择。
　　
　　新浪娱乐：为何你一直都很重视叙事结构的创新？现在电影技术越来越发达，好的故事却貌似越来越少。如果请你为一名编剧新人提供一些建议，你会告诉他什么？
　　克里斯托弗-诺兰：如果让我提建议，我会说不要把结构和故事本身分离开来，它们应该是融为一体的。我看过许多结构很花哨，故事却一团糟的电影。世界上所有故事的内核可能只有几种，但形式却是千变万化的。只要人类继续生存，就要相信会有源源不断的好故事产生。
　　
　　新浪娱乐：很多导演都说，随着影片投资规模的加大，他们可能越来越难以随心所欲地拍摄自己想要的电影，而是要受制于出品方约束、票房考虑等原因。你有过这样的困惑吗？
　　克里斯托弗-诺兰：目前还没有，因为我的电影投资越来越大，是基于我的电影都很成功的前提下。我在创作上一直都很自由，所以当我面对可以随便发挥的机会时，我也会很亢奋地想完成到最好。

　　关于电影口味：
　　无法避谈伟大的《2001：太空漫游》  最欣赏的中国电影是张艺谋《菊豆》

　　新浪娱乐：哪些电影给了你灵感来创作这部《星际穿越》？
　　克里斯托弗-诺兰：我无法避谈斯坦利-库布里克的《2001：太空漫游》，构思电影时不能假装它不存在，那的确是一部非常伟大的作品，对我以及许多导演的创作都有很多启发，比如斯皮尔伯格的《第三类接触》。我对电影最早的记忆之一也是我父亲带我去看《2001：太空漫游》，看到人类向宇宙最远处前进，那时我就想，如果我有机会，一定也要拍一部关于宇宙探索的电影。1983年的《太空先锋》也对我产生了很大影响。
　　
　　新浪娱乐：在发布会上，你说最欣赏的中国电影是张艺谋的《菊豆》，为什么？
　　克里斯托弗-诺兰：我对这部电影绚烂多彩的画面印象很深。还有出殡那场戏，是西方世界从未见闻过的场景，在我脑海里挥之不去。
　　
　　新浪娱乐：跟阿方索-卡隆探讨过拍摄太空的技术问题吗？
　　克里斯托弗-诺兰：他跟我还不太一样，就我所知，他用了很多CG。在他拿到奥斯卡最佳导演奖之前我跟他说，不好意思我没看《地心引力》，因为我自己太空题材的新片还在进行中，他也表示理解，哈哈。

　　（文/何小沁）
　　　　Do not go gentle into that good night

　　Dylan Thomas, 1914 - 1953
　　Do not go gentle into that good night,
　　Old age should burn and rave at close of day;
　　Rage, rage against the dying of the light.
　　
　　切莫溫馴地走入良夜
　　日暮之年應燃燒咆哮於終盡
　　狂怒，咆哮著對抗那光的減殞
　　
　　Though wise men at their end know dark is right,
　　Because their words had forked no lightning they
　　Do not go gentle into that good night.
　　
　　Good men, the last wave by, crying how bright
　　Their frail deeds might have danced in a green bay,
　　Rage, rage against the dying of the light.
　　
　　Wild men who caught and sang the sun in flight,
　　And learn, too late, they grieved it on its way,
　　Do not go gentle into that good night.
　　
　　Grave men, near death, who see with blinding sight
　　Blind eyes could blaze like meteors and be gay,
　　Rage, rage against the dying of the light.
　　
　　And you, my father, there on the sad height,
　　Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.
　　Do not go gentle into that good night.
　　Rage, rage against the dying of the light.　　安妮海瑟薇孤独地到了地球二号后，开始执行PLAN B，把五百个受精卵慢慢培养成人，累了就跑到冰袋里睡觉去了，于是那里的人们，有了女娲造人的传说，一路发展开启了五维世界的高级模式。还记得马修从黑洞回到女儿房间，一直在追问到底是谁安排了这个轮回，又是谁选中他女儿完成拯救人类的重任？没错，就是安妮海瑟薇和她的子子孙孙们。至于马修是否参与其中，再议！
　　
　　所以呢，整个《星际穿越》的故事就是前后封闭的莫比乌斯圈，而安妮海瑟薇，才是随手折了这个莫比乌斯圈的人。马修和海瑟薇穿越黑洞时的握手，可能还有更大的轮回。
　　
　　好了，以上这段都是我编的，算不得数，也当不了真，要是认真跟我探讨“真的吗？”或者轻蔑地说“胡扯”，只好“呵呵”了。真的，和脑洞大开的过度解读比起来，真正让人烦的是“你们文科生看不懂”这种鬼话，或者“在看《星际穿越》之前你要先了解的常识”之类的“科学鸡汤”——看完《星际穿越》点燃对太空和相对论的好奇是一回事，在一个科幻故事上“以伪论伪”，就真的是无聊透了。人家诺兰兄弟真想当科学家，早就不必写剧本拍电影了。
　　
　　科幻片的逻辑漏洞和技术BUG这事儿，其实是最不必聊的，就不说“黑洞”、“虫洞”这样的文科生插不上嘴的事儿，有些常识，诺兰也都选择性忽略了，比如只有玉米还能种，他们喝的啤酒是什么酿的啊？如果饮食如此营养不均衡，咳嗽肺痨算个屁呀？诺兰兄弟基本上是随手补漏，一个贪婪就解释了人类所有濒临灭亡的原因。所以颤抖吧，科学家们，编剧就是这么牛逼，说是啥，就是啥！编剧就是不完美的小上帝！
　　
　　其实，比起刚上的另一部烧脑电影《Lucy》来说，诺兰已经算业界良心，故事逻辑已算能够自圆其说，科学理论深入的部分有模有样，让包括大部分理科生在内的观众都不明觉厉。诺兰兄弟还很体贴的用一张白纸上的两个点，浅出地普及了“虫洞”理论。角色设计，返璞归真的模块化机器人设置，比吕克贝松黑胶树版未来电脑要有趣和可爱多了。画面方面，诺兰放弃了3D也非常明智，3D适合营造封闭空间，展现局部细微真实，反倒是现在的2D画面，更能呈现宇宙的广博荒凉，在IMAX上看有别于《地吸引力》的壮阔。
　　
　　比较起来，吕克贝松就淘气许多，很商业考量地针对中国市场转3D就不多说了，剧情和视效都很没耐心，关于人脑开发的百分比到后来的区别变化，根本就是草草收场不了了之，韩国黑帮老大剧情上的无厘头槽点多到槽都烂了。但我对两部电影同样喜欢的一个点在于，讨论“哪儿来，到哪儿去、我是谁”这几个终极问题，两个大佬都挺敢的——讨论这个话题本身就算胆儿肥，更别说观点都还挺酷。两人算是分别从唯心和唯物角度前探，前者是“心动幡不动”，后者是以人类认知和想象的极限来解读，后者看上去更用功更Nice，前者其实也挺酷，完全就是一种老子烦了，懒得跟你们多废话的腔调。
　　
　　诺兰对于普通观众的照顾，不仅在于理论的相对完整、故事的细腻丰富和声画的震撼讲究，更在于他在情感上给了普通观众“爱”的把手，甚至不惜把“爱”打造成不可论的第六维。相信你未必弄得清楚到底什么重力作用让时间不同步，但当你看到马修读儿女23年留言的段落，当你看到马修和墨菲跨越时空的父女重逢，一定会内心澎湃，对于一部商业电影来说，这是包治百病的良药。为了适应最广大观众的情感需求，诺兰宁可前一个小时沉闷冗长，只为为后面父女爱的重逢做足铺垫。
　　
　　但有意思的是，诺兰整部《星际穿越》都把“回家”作为主推动力，但却结束在马修的再次离开。实现了对女儿“回家”的承诺只是过程，独自踏上未知的孤独旅程，并且心怀平静的喜悦，才是诺兰内心目标的自我投射。另一方面，至少在我看来，整部电影阐述“爱”的部分略显用力和生硬，反倒是表达孤独的情绪自然流畅且多彩多姿：太空舱漂流在土星边缘，是整个电影最壮美的一刻，反派马特达蒙那句“我都没有设定醒来的时间”，心酸得让人肝儿颤，而马修独自驶入黑洞，科学逻辑上已然脱轨，情绪释放上却直抵高潮， 
　　
　　太空题材从来都是“孤独”最好的诠释载体，它天生具备解释“我是谁、从哪儿来、到哪儿去”的话题基础。而广袤宇宙做背景，再狂妄的人也会产生天地广阔，芸芸众生何其渺小的悲悯感，孤独不管作为形式还是内容，都无法回避。
　　
　　当我们谈到孤独，难免会和落寞、伤心等负能量关联，但孤独与其说是一种情绪，不如说是一种状态，一种人生起点和终点的必然。和“落拓枣”讨论的时候，她对孤独的一句解释，我深以为然：“当一个人向往孤独时，他会害怕孤独；当一个人明白了孤独，他最终会享受孤独”。这也很好的解释了马修和马特达蒙的不同选择，所以马特达蒙才会说那句“我以为我准备好了，其实我没有”。
　　
　　好的导演，说到底，不过都是编个有趣故事，把自己改头换面的放进去，讲出自己的困惑与态度。能拍出《暗黑骑士》的导演，内心的强大丰富，可不是和斯皮尔伯格一样高喊“正义与爱”一个方向，他的哲学体系要庞大得多。我之所以喜欢诺兰导演，是他对自我内心世界的探索，和他片中对太空的探索一样勇敢、深邃、不知疲惫。
　　
　　诺兰歌颂“爱”的诚意有多少呢？越是坚信的越值得怀疑，这才是“暗黑”的本质，而此处已与所谓道德无关。《星际穿越》中女儿最后在生命终点时放手，放下穷其一生的执念，也解除了父亲爱的枷锁。爱是孤独人生最美的伴侣，也是人生孤独最后的牵绊。如果赤条条来去无牵挂的人生也能对折，爱，可能就是连接起点和终点的那条虫洞。佛教里常说“一切皆空”，与所谓的“劝人向善”原本就是矛盾，姑且放在这里，算是对“孤独”和“爱”的一种映射吧。
　　
　　这些年，对于认识世界的兴趣越来越低，对于科学也越来越怀疑，科技发展最有趣的一点，是它其实是被不断证伪的，日心说推翻地心说，后来又明白真的“天外有天”。人类为认识自己做的不懈努力，当然值得尊敬，但现在看来“用风筝捕捉电”这种事真的都分外逗逼。人类科学发展一直在做的一件事都是——看，以前的人多傻逼。
　　
　　而更悲剧的是，按照维度学的想象，我们究其一辈子，可能都在一个外星人设定的三维魔方里，我们甚至想象不出五维六维的世界到底如何。听上去，何其悲伤。
　　
　　倒是有一件事情，让人略感安心。伟大的文学作品从不受制于科技的发展，哲学宗教的光辉安抚着我们对未知的恐惧。天圆地方的认知年代，我们一样能对宇宙感叹“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，一样能习知自我，“人生寄一世，奄忽若飘尘”。虽然到现在，也不能对死亡发出半点儿微弱的抵抗，但我们至少可以选择“绝不温和地走进那个良夜”，咆哮着怒斥“光的消逝”，并将这份儿决绝口口相传。
　　
　　科技不断被证伪，人类的情感的共鸣却从未虚假过。
　　爱和孤独，都是。

　　微信公众账号：mydunhe　　有意思的是，一旦我在这里稍微说一些《星际穿越》的不是，就会或多或少的收到一些理直气壮的捍卫式反驳、嘲讽甚至谩骂。而搞笑的是，这其中的大多数并非冲着电影本身而来，倒是极有可能完全因为克里斯托弗·诺兰是这部电影的导演。这位被称为“宇一导”的中年导演凭借《记忆碎片》、《蝙蝠侠：黑暗骑士》以及《盗梦空间》等电影收获了不少近似于热血的粉丝，让我等中立路人在看完电影之后想要表达点不同意见时，还得注意措辞。好在我们这个国度在一定程度上也有言论自由，加上讨论电影本身就应该允许各抒己见，所以，去他的狂热粉，我该怎么说还是怎么说。
　　
　　并非故意唱反调，而是在看完电影之后，我真心认为：单纯从电影本身而言，《星际穿越》没有那些吹捧者说得那么“史上最牛”，甚至连“年度最佳”也值得商榷，它必然是一部不错的电影，但绝谈不上要在电影史上占据多么牛逼的位置。
　　
　　不错的地方在于《星际穿越》的主题以及基于这个主题所延展出来的关于爱、人性、自然、宇宙、时间的一些深度思考。诺兰的文艺情结依旧如潮水般波荡，即使是这样的硬科幻，也终究要传递关于爱的大主题。这其中的父女之爱似乎更应该定位为是人类亲情之爱，不管怎样，影片所展现的这种思考让这部打着科幻标签的电影能够甩很多“伪科幻真瞎编”的电影好几条前门大街。另一个不错的地方则在于整部电影近三小时的片长中所流淌的电影配乐。电影终究是提供视听体验的艺术，诺兰的品位延续了他作为伦敦人应有的水准，选择汉斯·季默担当配乐大师，自然不会脱了电影的后腿。实际的情况是，汉斯用其极具美感的音符恰到好处的托起了电影，甚至有些喧宾夺主的让音乐支撑起了整个电影的情感表达，让电影不至于沦为诺兰巨大野心下的失败之作。
　　
　　主题和配乐，让《星际穿越》在完全不依靠“诺兰名声”的情况下依旧称得上是一部不错的电影。可惜的是，这种不错的体现也就这两点了，当然，硬要加一些满意的话，为数不多的宇宙、黑洞、星球等宏大镜头还是带来了一些画面震撼。除此之外，基本不可与以往的诺兰水准同日而语。
　　
　　最突出的是对电影的把控不力，主要体现在节奏和叙事之上。如果你真有看过诺兰以往的作品，无论《记忆碎片》还是《盗梦空间》，亦或是《致命魔术》和《黑暗骑士》，就应该不会忽视他在这些作品中所体现出来的才华横溢与有力把控。诺兰用这几部电影将叙事手法的精妙绝伦发挥得淋漓尽致，令人目瞪口呆。紧张刺激又不失舒缓的节奏控制，让这些电影高潮迭起畅爽不已。如你所知，诺兰的才华毋庸置疑，但才华往往极易被野心所干扰，当诺兰试图用一个穿梭时间穿越星际的故事来一展自己的才华时，我们就应该意识到这要么荣登牛逼之巅，要么跌入平庸之境——《星际穿越》交出的选择是后者。坐在影院里，暖气缓缓的吹，时间慢慢的走，电影像是背着手，也在慢慢地走。如果说前三十分钟是作为铺垫，那这半小时的铺垫显然是不达标的，因为它几乎没有甩出一个足以吸引观众强烈观看欲望的“包袱”，反而是用过多的正反打交替表现着演员的叨逼叨。如此基调的开始，也注定了影片冗长的特性，中间在宇宙中航行、在星球上登陆、在虫洞中穿梭等看起来本该高潮迭起的段落里，也因为莫名其妙的节奏而弄得稀稀拉拉，甚至都感受不到穿越星际那种激动兴奋的浪潮（当然了，文体类观众或许感受强烈甚至要“长跪不起”）。最后阶段总算靠时间的维度制造了一些高潮，让整个影片不至于全程单调乏味。值得称赞的是，诺兰用影像表现出来的科学理论不仅具有说服力，还通俗易懂，这是他的厉害之处。可即使这样，也无法掩盖整个影片大多数时候的单调乏味是那么坚挺的存在。
　　
　　“为赋新词强说愁”是诺兰在这部电影叙事上把控不给力的一种“诗意表达”，而通俗一些的说法则是：为了科学道理而讲故事给你，而不是“讲个故事给你，饱含科学道理”。这就有种生硬的感觉萦绕其中，似乎诺兰兄弟构建的这个故事并非是始于一个故事，而是一个科学道理。以往，诺兰会用看似乱七八糟实则严丝合缝的方式来丢出一个故事让你下巴摇晃，而今，诺兰用看似严谨完整实则生硬古板的方式甩出一份科普让你不明觉厉。如你所知，影片被定义为硬科幻作品，这就意味着这部电影所有想象力的呈现和故事的讲述都是基于已然被公认可以进行教育传播的科学理论之上进行架构的。这是一种尊重科学的艺术创作，但不代表必须要被科学“绑架”。诺兰的才华因为被科学“绑架”而无法横溢，却又无法填充其野心，以至于在叙述整个故事的时候，不仅没有了以往的新意，还显得很不给力。影片一开始就没交代好库珀的离开，也没铺垫好父女的情感，在星际穿越的过程中，团队间人物关系的梳理以及“历次任务”的背景交代也还可以做得更好，但显然失去了把控，以至于最后的结尾并不顺畅，总有一丝别扭横在其间。这大概就是《星际穿越》看完之后，故事经不起摩擦的原因所在，或许，它应该套一双滑板鞋？
　　
　　电影的情感表现也有失诺兰水准，这么说估计要招来一批感动得“内心受了冲击”的朋友一轮有力的反击，但事实就是如此。倘若诺兰想要表现的仅仅是父女情感的回归，那格局未免太小。然而，倘若是要表现整个人类之于地球、自然甚至宇宙，还有时间的那份情感关联，那影片表现出来的则显然不够宏大。究竟要强调哪一种情感，只有诺兰最清楚，仅从影片本身来看，与其说是要表现人类与时间、空间的情感关联，不如说是纠结于自我救赎的个人情感。影片在情感表达上的这种定位不清，让其在体现人类与时间空间的情感关联时气场不够，在体现父女亲情的救赎与回归时又格局不够。甚至《银河护卫队》在表现人类与时空的情感时都要比本片来得浓烈，至少大多数人会在一排排战机排在一起抵御侵略者时，感受到一股热血沸腾的情感迸发。但《星际穿越》并没有迸发这样的情感，影片的末日危机没有体现出强烈的危机感，星球拯救也没有体现出宏大的英雄气势，时空穿越和宇宙遨游也没有体现出令人惊叹的气魄，这不是情感敏感度的问题，而是表达的不足。一部靠配乐来作为主要情感烘托的电影，是很难荣登牛逼之巅的。
　　
　　总之，纵向对比，这不是诺兰最好的作品，所有评价都不要带着粉味，大师的牛皮不要随意代吹，那可不是在爱诺兰；横向对比，《星际穿越》是部不错的电影，即便是有那么一些瑕疵，也还是值得团购一张电影票去体验一番，比多数国产片还是美不少的。
　　
　　最后再严肃的调研一下：觉得服装、布景略丑以及安妮·海瑟薇别扭的，请举手。　　不要温顺地走入那个良宵，  
　　龙钟之年在日落时光也要燃烧并痛斥；  
　　要咆哮、对着光明的消泯咆哮。  
　　——狄兰·托马斯
　　
　　好莱坞电影从来不会劝人安静地做个美男子，只会鼓励大家起来奋力折腾。所以，即使是一个看上去已经完全没前途的文明，也要赌上最后一丝力气去把这文明中最优秀的人送上太空，用飞船在星空中划出自己的痕迹；即使任务濒临失败，沦落异次元空间，也要奋力挥舞双臂、大声咆哮，去试图影响到似乎遥不可及的三维时空。
　　
　　不知道小女孩墨芙有没有听到咆哮声，但莫名其妙突然从书架上掉落的书本也足够吓她一跳了。她认为是鬼魂作祟，而她爸爸库珀则希望她相信科学，告诉她那是重力。
　　
　　库珀曾经是NASA最优秀的飞行员，但在这个满目疮痍、百业具废的时代，自己的技能再无用武之地，只好做了个庄稼汉。即便如此，他对飞行的热情也从未磨灭，甚至会在带着孩子们视察玉米地时突然兴起去追逐飞机。只关心飞机的库珀把方向盘交给了儿子汤姆，而汤姆则差点把车直接开到了水里。也许他是觉得现在生活的世界就像一场噩梦，想试着通过车与水面接触时Kick一下跳转到上一层梦境去。
　　
　　一家四口兴致勃勃的去看球赛，结果因为有大光头放中子弹而导致比赛中止。败兴而回的一家人只好迎着沙尘暴赶路。
　　
　　外国电影明星到中国宣传时，国内媒体总想着弄个大新闻，问“喜不喜欢电影里加入中国元素”这类蛋疼问题，骨子里透出对自己国家文化的不自信。是不是一定要从老外嘴里听到肯定的答案才觉得中国人和中国文化真正扬眉吐气了？要是人家老外就是不了解也不感兴趣怎么办，就抵制他们？当然这样尴尬的情形对于本片来说应该不会发生，因为这次导演特意很贴心的加入了中国元素——中华民族的传统服饰防霾防尘口罩。我记得上一次中国元素的加入还是08年的冠希哥和劣质手枪。
　　
　　缠缠绵绵绕天涯的飞沙居然在房间里留下了有规律的图形，而且还是个坐标。库珀决定去一探究竟。小墨芙借助杂乱摆放的层层衣物也偷偷潜伏在副驾驶座上，跟着父亲一起去冒险。
　　
　　顺着坐标的指引，库珀和女儿找到一个蝙蝠洞。这里竟成了NASA的根据地。库珀在这里遇见了过去的同事布兰德教授，以及教授的女儿艾米莉亚布兰德博士。教授向库珀父女介绍进行中的应对地球危机的计划。
　　
　　NASA先前曾派出一只考察队通过一个突然出现的虫洞到外太空去找适合人类定居的星球。目前有三个星球发回了好消息，其中就包括了这只考察队的核心领军人物、地球上最优秀的太空人才曼恩博士。考察队里其他那些无关紧要的人的照片都给了特写，唯独没拍到曼恩博士，这让人不得不对曼恩的身份这件事格外在意。
　　
　　现在NASA希望再派出一只四人小队去这三个星球上一探究竟，曾经的精锐飞行员、如今自己送上门来的库珀自然是作为飞船驾驶员的最理想人选。在库珀等人探索外星的同时，教授也会率领地球上的NASA成员赶制一个类似诺亚方舟的巨型空间站，以便将来向外星移民。空间站的建造工作目前万事俱备，只差一个关键的重力方程。教授承诺与库珀兵分两路，尽快破解方程。退一步来说，即便方程无解，也还有备选方案：与库珀同行的布兰德博士携带了数百个人类胚胎，可以在适宜人类居住的星球上用他们来研延续人类的下一代。
　　
　　如果计划成功，库珀的孩子们也能免于灭绝的命运，强烈的责任感让他接受了任务。但是要过女儿那一关却不容易。墨芙极力挽留，甚至搬出了书房里的鬼魂，告诉父亲鬼魂留下了“STAY”的讯息。最终库珀还是义无反顾的离开了家人，开车前往NASA的路上，他还是下意识的去探了探副驾驶座，看墨芙有没有再一次躲在下面。可惜这一次车上真的只有他一个人。也许他想的是再一次把爱玩潜入游戏的女儿揪出来，两人嬉闹一番会稍微冲淡离愁别绪。其实在生离死别面前，哪怕是一万个玩笑堆积起来的轻松感，在转身的一刻也会瞬间崩塌。
　　
　　库珀走后，教授时常来到他家看他的孩子。别看教授年事已高，照顾小孩可是一把好手。当年布鲁斯韦恩少爷就是他一把屎一把尿喂大的。后来布鲁斯因为变魔术跟人结了梁子被关进监狱，老人家还帮他短暂的照顾了一阵他的女儿。去年跟墨芙和汤姆的爸爸在学院奖上短兵相接的那个小胖子，当年他在外面睡这个睡那个的时候，一双儿女也是由老爷子代为照顾的。一来二去，擅长照顾小孩子的老教授与墨芙混熟了，后者本就天资聪颖，顺理成章的成了他的学生兼助手。
　　
　　库珀驾驶的飞船离开地球，第一次与大圆环母舰对接时的背景音乐，或者干脆说就是背景音，听上去很像当年马修麦康纳参演的《超时空接触》里织女星发来的信号音。库珀的团队里除了他和布兰德博士外，还有一个黑人、一个好不容易长出正常形状络腮胡子的男人，以及两个长着大长腿但是整体上看像是大块龟苓膏的机器人。众人前往的第一颗星球是个水资源极其丰富的地方，看上去似乎条件相当优越，其实暗藏杀机。这里有着山一样巍峨的浪头，能一下子拍死一个人。络腮胡在这里不幸便当。按理这种出去趟雷的活儿通常都应该是黑人兄弟干的，这次他代为消受了，不过黑人兄弟也不能笑得太早。除了恶劣的自然条件，这个星球还有着与地球差异极大的时间流逝速度。当库珀与布兰德结束几个小时的亡命之旅逃回飞船时，对其他人来说已经过了二十多年。库珀只能一边看着这些年来儿子汤姆发来的视频从中感受孩子的成长，一边流泪，试图尽可能挽回一点失去的时光。
　　
　　墨芙已经长到与父亲与她分别时的年纪了。他发现教授的重力方程式似乎有问题。自知命不久矣的教授告诉了她关于方程与计划的真相，不久在病床上去世了。墨芙向教授的女儿布兰德博士发送视频通知这一噩耗，顺便告知她真相。
　　
　　还有两个目的地要去，然而飞船的燃料却难以为继，两个星球中只能选一个。剩下的三名成员中，两位男性都认为应该去大名鼎鼎的曼恩博士所在的星球，因为这个最杰出的人才所发现的星球一定是最可靠的。只有布兰德坚持要去另外一颗星球，因为那是她的爱人埃德蒙发现的。她相信爱能超越时间空间。最终还是少数服从多数。
　　
　　库珀等人来到第二个城市…第二个星球。在曼恩博士的星球上，布兰德接收到了墨芙传来的视频，知道了父亲的死讯，更了解到计划的真相：原来解开方程、建造方舟移民外星从来都只是个幌子。教授从一开始就没对这条路抱有希望。他认定女儿带着人类胚胎去逃往外星是延续这个种族的唯一出路。
　　
　　曼恩博士带着库珀去考察自己发现的适宜定居点，却突然发难。事实上当年曼恩博士是因为他男人被拐去演蝙蝠侠了，听说NASA那伙人跟蝙蝠侠很熟，本来想借助他们的力量找到他男人，结果却被派到这个兔子不拉屎的星球来了。他说这里适宜人类生存只是为了肤悠别人来他好趁机逃走。经历一番摔♂跤，曼恩博士打倒了库珀，并抢了他的飞行器，企图与母舰强行对接。强行插入必自毙，权限不够的曼恩博士引发事故，送了自己的性命。在第一颗星球上因为非常谨慎的没有去趟雷而躲过一劫的黑人兄弟终究还是摆脱不了便当的宿命。剩下的两人，虽然靠着库珀精湛的驾驶技术，不可思议的与母舰对接成功并离开了这个星球，但也已经到了山穷水尽的地步。
　　
　　库珀向布兰德道歉，承认一开始就该听她的去另一颗星球。如今燃料不足，只好冒险借力黑洞。这一方案虽然奏效，但为了减轻母舰的质量，库珀自愿牺牲，掩护布兰德到达目的地，自己则被吸入黑洞。
　　
　　被吸入黑洞的库珀进入了五维世界，经历短暂的情绪失控之后，他找到了与三维世界的女儿墨芙的联系方法。他通过书页拨动放在书架上的手表的指针，使得指针呈现出一步两步一步两步似爪牙似魔鬼的步伐的诡异运动，由此向女儿提示自己的存在，并敲打出莫尔斯码来传递信息。他把机器人TARS在五维世界里搜集到的、对于墨芙的重力方程式至关重要的数据传达给墨芙，帮她解决了人类世界的最大危机。放下心头大石的库珀开始享受五维时空里纯精神的非凡体验。这一段有很强的《2001太空漫游》的即视感，二者最大的区别在于当画面由一团金黄色向环状母舰过渡时，似乎曾有那么一两秒钟出现了Doge……看来就算是进入了五维时空也依然无法摆脱精神污染。
　　
　　库珀不知自己在五维时空里呆了多久。当他醒来时，已经置身在基于墨芙的理论建立的巨型空间站上。空间站重现了地球曾经的生态环境。由于空间站里的居民区都是建立在一个巨大圆环的内凹曲面上，所以其景致看起来非常像当年莱昂纳多第一次给艾伦佩姬演示筑梦时那个物理定律完全失效的场景。
　　
　　库珀见到了已近百岁的墨芙，墨芙告诉他如今的技术比他当年离开地球时不知高到哪里去，让他快驾驶着最新型的飞船去遥远的星球接他的伙伴布兰德博士。
　　
　　---------------------------------------------------------------------------------------------------------
　　
　　库珀进入五维空间那一段，当时也就是瞎看了一下热闹就过去了。后来再回头想，才觉得这段越琢磨越有趣。
　　
　　进入五次元以后，原本三次元的一切时间、距离对于库珀来说都可以轻松跨越。但是为了让人的脑子不会过载，所以一次只会载入空间的一部分。库珀的潜意识当然会选择最关键的那一部分，也就是女儿墨芙的房间。于是我们就看到五维空间成了他家的书架。
　　
　　在刚进入这个空间时，库珀是充满恐慌与紧张的，这时候他不会有意识的选择一个时间点去切入，于是他的潜意识会自动载入一个对他而言最刻骨铭心的时刻，也就是他与女儿分离的时刻。乍一看到这一幕，库珀难掩激动之情，不会想太多，只想着竭尽所能的让当时的自己留在女儿身边，于是那条“STAY”的信息成为了他进入这个五维世界后在手忙脚乱之下留下的第一条信息。
　　
　　接下来，随着库珀与TARS取得联系，他开始慢慢了解自己身处的时空，并想到了如何去利用它。于是他开始不慌不慢的“布置”起来了。他通过在女儿成长过程中制造一系列的异象，将自己存在于五维时空这个事实印在女儿的潜意识里，这等于是一种催眠，或者说是光天化日下的incept。这种对女儿潜意识的打磨一直持续着，一直到她放火烧掉玉米地后进入书房。当她再次站在书架前看到异常运动的手表指针时，那些原来她没放在心上的异象突然都涌了出来。这时她就像是集齐了所有证据的柯南一样，一道电光穿过脑袋，茅厕顿开。墨芙在这一瞬间认出了鬼魂就是自己的爸爸，并不是一拍脑袋就想到的，而是得益于库珀几十年来对她的暗示。只不过对于身处五维时空的库珀来说，由于超越了时间的限制，所以一切对他而言都是一瞬间完成的。
　　
　　我认为在帮助女儿解决了方程之后，库珀也没有停止与她的联系。电影里演到这里接下来就开始致敬2001然后就是脱离黑洞了。这样表现当然没问题，因为正如上面提到的，五次元没有时间的限制，一切都是瞬间发生瞬间结束的。我倾向于认为导演在这里是把后面鸡毛蒜皮、家长里短的情节给省略掉了，而不是说这些情节没发生过。在五次元，库珀一眼就能看遍墨芙的一生。他用一瞬间就可以向处在各个时点的墨芙发出信息与她交流。所以，在那个方程解决之后，也许每个圣诞节墨芙都收到了爸爸用莫尔斯码打出的问候；当她结婚生子时，在另一个时空看着她的爸爸也用莫尔斯码发来祝福……在她漫长而充实的一生中，爸爸其实一直陪在她的身边，与她分享着心情。最后，爸爸终于回到了她的身边，与她的手握在一起，为她辉煌又幸福的一生画下完美的句点。亲眼看着宝贝女儿成为受人敬仰的科学家，过着儿孙满堂的温馨生活，最后无病无灾的走完这一生，这不是痛苦，这对于一个父亲来说应该是带来天大的成就感的事。这次星际之旅让库珀成为了真正的人生赢家。
　　
　　诺兰的电影给人的感觉大体上就是黑又硬。这里的硬我说的不是科幻设定，因为我在这方面实在没什么发言权，唯一能看出来本片不符合科学的一点就是两个配角领便当的顺序有点问题。我所说的诺兰的硬是一种气质。同样是拍科幻，诺兰的电影没有别人家那种时尚时尚最时尚的光鲜与华丽，相反却显得笨重、古拙，就像是工厂里的一台看上去陈旧但却不断发出隆隆声来宣告自己还充满活力的机器。当年第一次看诺兰电影里的蝙蝠车，觉得这玩意怎么这么像一大坨鼻屎，怎么会有造型这么怪的车子。可是看习惯了以后就觉得这才是最帅的座驾，当它开过时，其他的车，无论多么豪华名贵，好像都会因为被它的气劲拂过而瞬间融化或者至少是瘫软。
　　
　　这种黑又硬的感觉主要来自于诺兰在拍摄手法方面的传统，比如坚持用胶片、不用绿幕、喜欢做那些黑又硬的模型等等。本片中还有个设定能让人感受到他的传统。如今化妆技术非常先进，一个角色进入成年之后，无论是青年、中年、还是老年，通常都会由同一个演员扮演。高超的化妆技术配合后期动画特效，让年轻演员的老年妆几可乱真，同时还减少了观众在辨认角色方面的障碍。如果让我去拍，我很可能让杰西卡查斯坦继续出演老年的墨芙，我估计她自己也会愿意挑战一下这种角色，而本片却另外找了艾伦伯斯汀来扮演老年墨芙，算是比较回归传统的一种手法。不过这个似乎也与制造悬念也有关系，因为老年墨芙在电影一开始就登场了，如果被观众看穿了身份，那后面的紧张感就会大大降低。
　　
　　克里斯托弗诺兰是个个人风格很强烈的导演，他的风格就是我上面说的，黑又硬。由于只是硬，并不尖锐，所以在有的观众眼里他会显得与其他商业片导演没什么区别。这我倒觉得不是什么坏事。我从来也不觉得拍商业片是什么丢人的事情。让自己的作品受欢迎没什么错，只要不是故意媚俗就好。商业片大多对观众比较体贴，所以我一向都很有亲切感。本片总体来说，还是原来的配方，还是熟悉的味道。同样的风格被延续下来了，但是以前似乎被刻意压抑的亲情戏份在本片中得到了更直观的展现。感觉好像诺兰原来是个不喜欢谈情说爱的酷小子，随着年岁渐长，慢慢的在说些温柔的话时也可以不那么拘谨了。我个人觉得本片两大泪点一是库珀临行前抱着一丝期待翻副驾驶座上的衣服，还有就是最后老年墨芙握住父亲的手说，“Because my dad promised.”简单的一句话把亲人之间那种彼此依赖的感觉完美的传达出来了。
　　
　　最近还有关于这电影是不是神作、诺兰能不能称为“诺神”这一类无聊的讨论。这个我没什么发言权。但我特别看不惯一些观众一副他是诺兰他大爷的教训口吻，为了论证诺兰不是所谓神级导演也是蛮拼的。这部分观众朋友瞧不起诺兰的一个重要依据就是他是拍商业片的。就算是这些人觉得拍商业片的能力不能作为衡量所谓神级导演的指标，但在这方面有出色表现也不该成为减分项。我倒是觉得就因为是拍商业片的反而更有机会成神。神的特点是他的思想能让最屌丝最粗俗的小老百姓都听得明白而且心悦诚服。理论体系严谨完善但是曲高和寡的不是神，是教授。
　　
　　但我也不太赞同随便就给导演封神什么的，主要是如此一来会把些原来听上去很神圣的称呼给叫贬值了，而且也更显出粉丝群体的盲目性。诺兰导演也有自己的偶像，他的偶像很多都是现在差不多公认的神级导演，他就是在这些导演的激励之下走上现在这条路的。诺兰本人是不是神级导演我不知道，但我很清楚有人 因为他而爱上电影，并相信未来会有越来越多的人因为受他的启发和激励而投身电影。　　标题引用的是在电影中频现的台词，源自威尔士诗人Dylan Thomas的最有名的一首诗《Do not go gentle into that good night》，着实令人震撼。港版的翻译原话记不太清楚了，也不知道国内版本会怎么翻译。看完电影以后，对这句话感触颇深。老者，什么是老？时间，生命，都是相对的，在不同维度不同次元，你的鹤发或许是我的童颜，而我一次呼吸能抵过你一辈子的岁月。好了，我已经说完整部电影的核心了。剩下的什么拯救地球和人类，亲情，爱，都是附属品，熟悉做菜的人应该明白，食材和火候都掌握好了，最后的调味也无非就是有时候突发奇想多加少加或者乱加而已。
　　
　　看电影之前，我是诺兰的粉，看盗梦空间还是在美国上学的时候，犹记得一边努力练习听力，一边啧啧称奇的自己。后来回国以后突然发现，粉丝往往是很极端化的一种生物。我很好奇为什么大家不能多些包容和客观，既然两派阵营都有大量拥护者，那崇拜对象一定有他可取之处，所以我从来不会黑科比蜜詹姆斯，褒诺兰贬大卫芬奇，喜欢陈奕迅讨厌周杰伦（or讨厌昆凌），买Zegna弃Hugo Boss——我只欣赏比赛，沉溺音乐，享受电影，品味生活。说这段话的意思是，诺兰也是人，不是人类文明已经进化到五次元以后的神，他是个有才华有执行力有自己想法和风格的导演，仅此而已。所以，面对这部并不完美的电影，观众不该用自身的偏执去放大那一点缺漏，也不该用内心的偏袒来一味给诺兰的作品“美图秀秀”。
　　
　　总体来说，我相信这会是一部评价两极分化的电影，坐在我旁边的女孩一直玩手机，右边两位五十多的中年夫妇一直打哈欠，而我时不时挺直腰部，生怕错过下一幕的剧情，要不是接近三个小时的跨度太长，中间有一次膀胱快要爆炸，我是绝对舍不得起身去wc的。女孩和老人都具有代表性，就好像我父母觉得盗梦空间鬼扯无聊一样，我相信他们如果来看这部娱乐性只有盗梦空间十分之一（数量词而已）的电影肯定更想睡觉。而大部分女孩（女权主义者请把前面的大部分换成一小部分）或许更爱看爱情片，文艺片，抱爆米花看银河护卫队。那么你一定想知道自己是否适合看这部电影，我强烈建议以下观众来观阅本片，now listen:
　　1.	想普及一下基本的天文知识和物理知识的
　　2.	想经历一次模拟穿越虫洞，黑洞的科幻迷
　　3. 从小喜欢看discovery频道，科学天文纪录片，或者某个夏日抬头仰望满天璀璨星空（我小时候在夜晚抬头是能看到星星的）陷入沉思，地球在哪里，我们在哪里，哪些一个个发亮的点是比地球大几百倍几千倍的星球吗？我们看到那些光的同时，其实那些星球是不是已经灭亡了之类的问题的可爱小朋友，你们来看这部电影是在圆梦。我小时候如果能看这么先进的电影，我可能现在就不在中环做金融，而是心甘情愿去NASA扫地或者送盒饭了。
　　４.　闲着没事干想看电影但是又害怕遇到垃圾片的，这部电影无论音乐，摄影，剪辑都沿袭了诺兰一贯的水准，就算你看不懂或者不喜欢的话，应该也不会觉得被骗钱了。
　　５.想约会泡妞的男同胞们，如果你的女票刚好是我上面说的１那一类的，那么她可能会让你牵个手之类的；如果是２，可能会在看完电影之后跟你去酒吧喝两杯继续深入讨论；如果是３，那么恭喜你，今晚你们可以Get Laid之后一起喘着气抬头等雾霾散去，看能否目睹超薄浮点银河系。
　　
　　总结一下吧，与盗梦空间或者复仇者联盟这样的电影相比，这部电影缺乏娱乐性，更多的像是一部接近三小时的严肃地讨论时间，宇宙，黑洞，以及人性的科幻纪录片。我不得不说，这里没有普罗米休斯里面的人类祖先或者神灵的存在，没有银河护卫队里面那么生机勃勃而奇幻的星球，除了有几处台词有点冷幽默的之外，大部分时间都是很沉闷的一部电影。他们一共去了两个星球，其实预告片里都有了，一个是被水覆盖的，一个是温度很低的荒凉的，都不适合人类生存，我所谓“探险家”的心理在抵达这两个星球之后是有些失望的，平心而论，我渴望看到一个更加难以想象的世界，一个在经历了漫长星际旅途后令人震撼的世界，或许是阿凡达那样的世界？或许是比地球更富饶更美丽的世界？我只知道看完这部电影以后内心变得非常平静和深沉，而且意识到这一苍白的可能性：整个宇宙只有地球这样的唯一拥有孕育生命条件的行星，但人类探索未知的脚步不会停息，追求我们起源以及何去何从的信念不会灭熄，那才是令人热泪盈眶的原因。如我所言，我勉强算得上是小时候仰望星空思考where we are的那一类，所以这部电影更像是一场圆梦。这个梦，是那些打一星和两星的人不会懂的，你不必强迫他们改口称赞，这些梦，属于你自己，属于你在每一个仰望星河而陷入思考的须臾。
　　
　　看完电影之后打电话给女朋友，在我一个人去看电影的这几个小时，她一个人去逛了街。电话里她有点心虚地说，今天试的衣服都挺好看，我便猜到她又买了很多衣服了（不到一个月买了至少十几件了吧），我以为我会生气批评她，但是我出乎意料的说：自己喜欢就行。为什么？因为忽然觉得我们脚下的这颗蓝色星球很渺小，世间万物包括那些与我们羁绊相关的人和感情，都是那么珍贵。珍惜时光，善待身边的爱，敢于去探索和冒险，这或许是诺兰想要在这么大的题材下面最希望表达的心意。
　　
　　　　Do not go gentle into that goodnight 
　　　　Old age should burn and rave at close of day 
　　　　Rage, rage against the dying of the light.
　　
　　不要等到生命垂暮之时再去咆哮和燃烧，
　　因为时间可以伸缩和折叠，唯独不能倒退。

　　　　唔，私以为那个机器人其实是布兰德教授和领袖MANN在离开时设定好的，因为人类会撒谎的，影片里也反复在纠结那个90%忠诚度什么的设定，所以为了防止远征军里面会有人因为不想死就发假坐标回地球，布兰德和MANN应该是在第一批随行机器人上设定了【一旦发现星球不适合人类居住就启动自毁的装置】。
　　
　　这也是为什么最后要求人类指纹来确定一下的原因【为了证明人在机器人边上，可以一起炸毁，同时也可以让远征军快速死亡，不要太痛苦】……
　　
　　因为MANN是领袖，而且他一直在讲什么要毁灭人性之类的大道理，应该成功骗过了布兰德/或者本来就是他提出的，所以他知道这个装置的存在。
　　
　　在探索完星球发现不适合人类居住的时候，他自己手动毁坏了机器人。
　　
　　而不是他到外星球以后设定了这个陷阱等救援队过来的时候炸死他们【这也太超现实了……有没有那么聪明啊=。=
　　
　　只是刚好遇到塔斯说要修好他的同类，因为塔斯在电影里说过他早就怀疑了MANN，我猜塔斯是知道这一设定的，所以他见到自己的伙伴“尸体”的时候就有所怀疑了。MANN灵机一动想起这个设定，想顺便把剩下两人或者随便谁炸死一个算一个，就说需要有个人类在旁边看着……
　　
　　恩……不知道是我脑洞开太大，还是编剧太腹黑呢，总之我是这个感想……有木有看过电影的小伙伴来一起讨论下呢……
　　　　那些看完interstellar的人说什么烧脑，还有什么物理专家的人才能看懂的，我就奇怪了，这电影不是很好懂么？而且一般只要是个平时爱看科幻的人，这电影里面都是几十年前的人就用烂了的梗了，有什么好惊艳的，还惊为天人。把这部电影评价的前无古人后无来者的，除了说你们科学盲，我还真不知道怎么评价了。
　　
　　虽然看的无字幕版本的，而且男主口音真心蛋疼，以至于开场五分钟我除了知道男主是个牛逼的工程师，后来下海做农民，其他的都没搞清。不过后来适应了一段时间，再加上情节的展开，慢慢就搞清楚状况了。（其实剧情前面真的很拖沓。）中间具体的情节我不剧透，还有那对所谓的高上洋的物理名词我也不堆砌了，已经有无数的影评分析满世界飘。我就想吐个槽，这电影怎么就TM不好懂了？我个听力渣渣在无字幕影院看的觉得从头到尾理解无压力。用的很多知识都是物理学基础知识好么，更何况电影里面遇到一些特殊概念还都很贴心的给你解释清楚了，你TM还不懂只能说你本科物理没学好。没看懂，所以觉得这片子很牛逼，再加上周围的人都说这片子很牛逼，所以一激动就给了五星，我觉得其实是很多人的状况吧。其实说实话，抛去这些华丽外表的物理概念，故事本身并没有多么出彩，无非就是个男主拯救世界的故事，和superhero异曲同工。（别跟我说这片子里男主是个普通人没有超能力，穿过黑洞没死还能进五次元空间，还能被人救回来，你告诉我这人没有超能力？呵呵，你TM逗我呢？）
　　
　　当然，电影本身的音乐，特效，剪辑还是很不错的，冲着诺兰，给个四星。但是说什么硬科幻史诗巨作的你们醒醒好么，一部伪科学片子给说成硬科幻史诗也是醉了。
　　
　　P.S. 诺兰粉请尽情喷。我不是诺兰黑，我只是觉得把一部装逼片吹得天花乱坠，跟风情况有点严重，所以出来吐个槽而已，呵呵呵。
　　
　　---------------------------------------------
　　
　　鉴于很多人在回复里面的喷，我再重申一遍，电影是好电影，但是没有豆瓣上吹得那么神。从头到尾我只想表达一件事，请大家以后不要跟风吹或是跟风黑。豆瓣上电影分数水分还少么？我也不是一次因为豆瓣高评分跑去看一部片子最后失望而归。所以只是想要大家客观一点评价一部电影。没有任何一部电影是完美的！
　　
　　至于说我像显示自己与众不同黑诺兰的，你可以歇歇了，我其实是个诺兰粉。之所以打个四星就是因为我觉得以诺兰的实力，本可以拍得更好。诺兰在片子中想要表的东西太多了，以至于电影长度被拉到了将近三个小时，但是这三个小时也还是不够的。他在电影里面塞了太多的东西，结果最终导致的结果就是，什么都想讲，但是有什么都没有讲透彻。
　　
　　再说一遍，我没有黑诺兰，也没有黑电影，我只是觉得看电影的人评分应该客观！就这样！（重要的事情要说两遍）　　有幸抢到了一张星际穿越在法国提前上映的票。昨晚三个小时电影后回到家里，今天一早坐在火车上码这篇影评，严重缺觉导致的语言障碍或逻辑漏洞还请谅解。
　　
　　首映前是诺兰在巴黎影院访谈的现场直播，主持提的问题都很基本，诺兰本人也一再表示在观众看到电影前不愿意谈太多，在他心中走进影院前知道的越少，观影过程中的享受则愈佳，所以在过去两年电影的制作周期里他和团队对影片的内容三缄其口。观影后楼主的感受是，之前在预告片、各种前期宣传里走漏的线索也只是电影的九牛一毛，太多没有提到的因素在电影里抽丝剥茧。之后会提到。
　　
　　有关为什么会拍科幻，诺兰提到从小受到的科幻片熏陶，从2001太空漫游到星战系列，让他产生了以后也去拍一部星际题材科幻片的希望，拍摄这部电影也是自己理想的实现。
　　
　　主持人还问到选角，以及演员与剧本的关系。诺兰回答大概是，在创作剧本的过程中不会去考虑它适合谁，而单纯为了塑造想象中的那个形象。剧本完成后通过试镜选到马修-麦康纳等主演。诺兰尤其赞赏杰西卡-查斯坦在片中的表现，认为这是非常享受的合作。

　　正片部分
　　
　　楼主试图在不剧透的情况下说一说本片的感受，事实上可以剧透的内容并不多，因为它显然不是一部“凶手是xx”的故事。全片不断套用以及情节发展构建在的物理理论，楼主作为一个物理系硕士生（非理论方向）也表示难以完全理解，一直试图去跟上剧本和情节发展的逻辑（当然也有语言的问题）。诺兰作为一个学文学的专业剧本作者和导演，敢于在这个方向挖掘，挖掘之深之大胆，一定也是做足了功课；另一方面理论上的复杂其实很危险且不讨好，因为难免会有更大的可能被“挑刺”或者“找出bug”，这样的挑战也值得钦佩。
　　
　　至于观影前需要什么知识背景，楼主觉得完全小白也无妨。一来在影片里剧本通过角色之间的对话解释了一些基本的概念，黑洞（black hole），奇点（singularity），虫洞（worm hole）这些，希望引进之后翻译能够准确的传达；另一方面试图去理解本片全部的理论背景是不可能的，至少本人的智力水平难以企及。真的有兴趣的童鞋可以去参阅维基百科“String Theory”词条，以及弦论对extra dimensions的阐述，或许会有帮助。
　　
　　本片从制作过程到上映，很多人一定会拿它跟盗梦空间作比较，至少都会被划归在“烧脑电影”一类。楼主在看完本片之后的感受是，两者形式略有相似，内容毫无关联。但从“烧脑”程度而言，星际的逻辑复杂性，构建剧本的理论复杂和严密程度都远高于盗梦，可以想象在上映之后会有很多科幻迷花远远超过电影时长的时间来讨论情节和逻辑。另一方面电影的故事背景也不再是“土豪们的金元战争”这样的话题，而更于普通人——未来的普通人——息息相关，有关地球和人类的未来。而与盗梦那样看似发生在现实，实则会觉得难以发生的思维世界相比，本片有关星际旅行而创造的世界观似乎一定会发生，它的发生只会是时间问题。
　　
　　而如同盗梦一样，大家也能从预告片里感受到，本片终究会回到家庭、子女的话题，而因为其与情节发展的缠绕，亲密情感和使命感的关联，这个话题在本片里变得更加复杂和沉重， 常年没节操的楼主也掉了几滴眼泪。本片的剪辑和配乐，基本稳稳能拿到奥斯卡提名，（如此想来明年奥斯卡本片和Gone Girl又将是一场血战），音效剪辑与情节搭配的天衣无缝，甚至之前楼主吐槽在地心引力里太空中物件飞过居然有“嗖”的一声这样的奇怪的点，本片的处理都细致入微，每次镜头切到太空里万籁俱寂，影院里安静的能听到邻座的吐气儿，汉斯-季默的配乐及时的插入，或随着视角变化戛然而止，或在故事的顶点伴随你大脑的刷新，好吧如果今年他战胜伦佐拿到小金人我会觉得实至名归。
　　
　　在映前访谈诺兰提到两次2001太空漫游和库布里克，而本片里深深的烙印，甚至更契合奥德赛这个主题。电影工业又过去四十多年再与2001对比，本片当然展现给我们的是一个更震撼和真实的未来世界。而有趣的是2001拍摄的时间大约也是物理学产生弦理论的那十年，而它今天被写在剧本里拍成了电影，而且不再是晦涩的阐述一个开放话题给观众自行填脑洞，而是把人类——或者说编剧本人——的尝试摆在你面前，把它兜售给今天的你看你买不买账。单凭这一点，本片也就超过了一部电影——一部优秀的科幻电影——本来的意义。
　　
　　而如同太空漫游，本片在最后情节的高潮让人瞠目结舌，直到片尾字幕出现，楼主的下巴还在脱臼。而不同于一般悬疑片的所谓震惊的反转结局，本片更多是留给人思考和感慨。甚至有一种感觉，写这样一部剧本的挑战像是发表一篇没有人解答过的学术论文，不同的是百万数量级的观众将成为读者和审稿人。
　　
　　先写这么多吧，楼主拼命忍住不提具体的内容又表达咆哮一样的心情，也怪不容易。公映前最后几天，大家准备好钞票，大屏幕IMAX总之越大越好，楼主也会去二刷，希望能get到之前没能留意的点。
　　
　　31.10.2014 
　　